Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 459/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
R - Wi - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der genossenschaftlichen 
Rechtsform 
A. Problem und Ziel 
Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode sieht unter anderem vor: „Wir
modernisieren das Recht der Genossenschaften“ (Rn. 2816). Hierzu soll an die
Gesetzgebungsarbeiten in der 20. Legislaturperiode (Bundestagsdrucksache 20/14501) angeknüpft
werden. Zur Modernisierung des Genossenschaftsrechts soll insbesondere der
fortschreitenden Digitalisierung im wirtschaftlichen und privaten Rechtsverkehr Rechnung getragen 
werden. Aus der genossenschaftlichen Praxis gibt es zudem ein Bedürfnis für einzelne 
gesetzliche Regelungen und Klarstellungen, um die Rechtsform attraktiver zu machen. 
Insbesondere wird beklagt, dass die Gründung einer Genossenschaft teilweise viel länger 
dauere als die einer Kapitalgesellschaft. Um die genossenschaftliche Rechtsform zu
stärken und ihren guten Ruf zu bewahren, ist es zudem notwendig, gegen die in Einzelfällen 
zu beobachtende missbräuchliche Verwendung der Rechtsform vorzugehen. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt 
zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 8 und 12 bei, dauerhaftes, inklusives und
nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für 
alle zu fördern und nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherzustellen. 
B. Lösung; Nutzen 
Zur Förderung der Digitalisierung bei Genossenschaften soll, über die bereits im Vierten 
Bürokratieentlastungsgesetz enthaltenen Regelungen hinaus, soweit wie möglich die 
Textform verankert werden und es sollen digitale Sitzungen und Beschlussfassungen
sowie die digitale Informationsversorgung der Genossenschaftsmitglieder erleichtert werden. 
Zur Steigerung der Attraktivität der genossenschaftlichen Rechtsform sollen verschiedene 
Vorschläge aus der Praxis aufgenommen werden, etwa zur Behandlung investierender 
Mitglieder und zum Ruhen der Vorstandstätigkeit bei Mutterschutz, Elternzeit, Pflege oder 
Krankheit. Zur Beschleunigung der Gründung einer Genossenschaft soll eine Datenbank 
über die zu beteiligenden genossenschaftlichen Prüfungsverbände geschaffen, die
Förderungszweckprüfung durch das Registergericht beschleunigt und eine Regelfrist für
Eintragungen in das Genossenschaftsregister vorgesehen werden. Bei den Maßnahmen gegen 
unseriöse Genossenschaften sollen die Vorschläge des Bundesrates (zum Beispiel die 
 
Fristablauf: 25.09.26
Klarstellung, dass die bloße Kapitalanlage kein zulässiger Förderzweck ist, vergleiche 
Bundesratsdrucksache 88/22 – Beschluss) berücksichtigt und um weitere Vorschläge 
ergänzt werden, insbesondere eine Ausweitung der Rechte und Pflichten des
Prüfungsverbandes sowie die Stärkung der Staatsaufsicht, wobei teilweise die Vorschläge des 
Bundesrates zum Regierungsentwurf in der 20. Legislaturperiode (Bundesratsdrucksache 
557/24 – Beschluss) übernommen werden sollen.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Entwurf hat keine Auswirkungen auf den Bundeshaushalt oder auf die Haushalte der 
Länder und Kommunen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Entwurf führt bei den Genossenschaften zu einer jährlichen Entlastung für die
Wirtschaft in Höhe von etwa 536 000 Euro. Dabei handelt es sich vollständig um
Bürokratiekosten aus Informationspflichten. Diese Entlastung stellt ein „Out“ im Sinne der „One in, 
one out“-Regelung der Bundesregierung dar. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten - 536 000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Wirtschaftsprüferkammer (Bund) entsteht ein geringer laufender
Erfüllungsaufwand durch die Erweiterung der dortigen Datenbank über die genossenschaftlichen
Prüfungsverbände. Für die Länder entstehen geringfügige laufende Entlastungen durch die 
Standardisierung der Gründungsgutachten, den Wegfall von Bescheinigungen und die 
Erstreckung der notariellen Vorprüfung auf Genossenschaftsregistersachen. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 459/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
R - Wi - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der genossenschaftlichen 
Rechtsform 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der genossenschaftlichen Rechtsform  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der genossenschaftlichen 
Rechtsform 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Genossenschaftsgesetzes 
Das Genossenschaftsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Oktober 
2006 (BGBl. I S. 2230), das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Nach der Angabe zu § 4 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 4a Gründungsversammlung“.
b) Nach der Angabe zu § 8a wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 8b Beschränkungen bei investierenden Mitgliedern“.
c) Die Angabe zu § 11 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 11 Anmeldung der Genossenschaft; Verordnungsermächtigung“.
d) Die Angabe zu § 12 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 12 Inhalt der Eintragung“.
e) Die Angabe zu § 14a wird gestrichen.
f) Nach der Angabe zu § 15b wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 15c Beitritt als investierendes Mitglied“.
g) Die Angabe zu den §§ 33a bis 33i wird gestrichen.
h) Die Angabe zu § 47 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 47 Protokoll“.
i) Die Angabe zu § 60 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 60 Einberufungs- und Informationsrecht des Prüfungsverbandes“.
j) Nach der Angabe zu § 62 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 62a Inanspruchnahme von Dienstleistungen“.
k) Die Angabe zu § 63b wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 63b Rechtsform, Mitglieder, Zweck und Vorstand des Prüfungsverbandes“. 
l) Die Angabe zu § 64c wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 64c Spitzenverband 
§ 64d Prüfung aufgelöster Genossenschaften“. 
m) Nach der Angabe zu § 67c wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 67d Kündigungsrecht der Genossenschaft bei investierender Mitgliedschaft“.
n) Die Angabe zu den §§ 78a und 78b wird gestrichen.
o) Die Angabe zu den §§ 93a bis 93s wird gestrichen.
p) Die Angabe zu § 160 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 160 Festsetzung von Zwangsgeld und weitere Aufgaben des Registergerichts“.
q) Nach der Angabe zu § 177 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 178 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Stärkung der genossenschaftlichen Rechtsform“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Gesellschaften von nicht geschlossener Mitgliederzahl, deren Zweck
darauf gerichtet ist, den Erwerb oder die Wirtschaft ihrer Mitglieder oder deren soziale 
oder kulturelle Belange durch gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb unmittelbar 
oder mittelbar zu fördern (Genossenschaften), erwerben die Rechte einer
„eingetragenen Genossenschaft“ nach Maßgabe dieses Gesetzes.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
„(3) Die bloße gemeinschaftliche Vermögensanlage stellt keinen zulässigen 
Förderzweck dar. Die Vorratsgründung einer Genossenschaft ist nicht zulässig.“ 
3. § 4 wird durch die folgenden §§ 4 und 4a ersetzt:
„§ 4 
Mindestzahl der Mitglieder 
Die Zahl der Mitglieder muss mindestens drei betragen. Mitglieder, die juristische 
Personen oder rechtsfähige Personengesellschaften sind, werden bei der Zählung 
nicht berücksichtigt, wenn einer ihrer gesetzlichen Vertreter  
1. selbst Mitglied der Genossenschaft ist oder
2. gesetzlicher Vertreter eines bei der Zählung bereits berücksichtigten Mitglieds ist.
§ 4a
Gründungsversammlung 
(1) In der Gründungsversammlung wird die Satzung beschlossen. Die Mitglieder
des Vorstands und des Aufsichtsrats werden in der Gründungsversammlung gewählt, 
sofern sie nicht in einer ersten Generalversammlung gewählt werden oder die Satzung 
eine andere Form der Bestellung des Vorstands regelt.  
(2) Für die Form der Gründungsversammlung gilt § 43b. Abweichend von § 43b
Absatz 6 entscheiden über die Form der Gründungsversammlung oder einer ersten 
Generalversammlung einschließlich der Form einer Erörterungsphase die zur
Versammlung Einladenden durch Festlegung in der Einladung.“ 
4. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt:
§ 6„ 
Mindestinhalt der Satzung 
(1) Die Satzung muss mindestens Folgendes enthalten:
1. die Firma und den Sitz der Genossenschaft;
2. den Gegenstand des Unternehmens;
3. Bestimmungen über die Form der durch Gesetz oder Satzung vorgeschriebenen
Bekanntmachungen der Genossenschaft sowie die Bestimmung der öffentlichen
Blätter für Bekanntmachungen, deren Veröffentlichung in öffentlichen Blättern
durch Gesetz oder Satzung vorgeschrieben ist;
4. Bestimmungen über die Form für die Einberufung der Generalversammlung der
Mitglieder sowie über den Vorsitz in der Versammlung.
(2) Als öffentliches Blatt gemäß Absatz 1 Nummer 3 kann die Satzung öffentlich
zugängliche elektronische Informationsmedien benennen. 
(3) Die Einberufung der Generalversammlung gemäß Absatz 1 Nummer 4 muss
durch unmittelbare Benachrichtigung sämtlicher Mitglieder in Textform oder durch
Bekanntmachung in einem öffentlichen Blatt vorgesehen sein; die Bekanntmachung auf 
der Internetseite der Genossenschaft genügt nicht.“ 
5. § 8 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 Satz 2 bis 4 wird gestrichen.
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
(3) „ Die Satzung kann bestimmen, dass die Mitglieder für den Fall, dass die 
Gläubiger im Insolvenzverfahren über das Vermögen der Genossenschaft nicht 
befriedigt werden, Nachschüsse zur Insolvenzmasse unbeschränkt oder
beschränkt auf eine bestimmte Summe (Haftsumme) zu leisten haben. Enthält die 
Satzung keine solche Bestimmung, haben die Mitglieder Nachschüsse zur
Insolvenzmasse überhaupt nicht zu leisten.“ 
6. Nach § 8a wird der folgende § 8b eingefügt:
„§ 8b
Beschränkungen bei investierenden Mitgliedern 
(1) Sieht die Satzung investierende Mitglieder vor, muss sie durch geeignete
Regelungen sicherstellen, dass 
1. investierende Mitglieder die anderen Mitglieder in keinem Fall überstimmen
können und
2. Beschlüsse der Generalversammlung, für die nach Gesetz oder Satzung eine
Mehrheit von mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen vorgeschrieben
ist, durch investierende Mitglieder nicht verhindert werden können.
Zu diesem Zweck kann die Satzung das Stimmrecht investierender Mitglieder auch 
ganz ausschließen.  
(2) Die Zulassung eines investierenden Mitglieds durch den Vorstand bedarf der
Zustimmung der Generalversammlung. Abweichend hiervon kann die Satzung die
Zustimmung des Aufsichtsrats vorschreiben. 
(3) Die Zahl der investierenden Mitglieder darf 50 Prozent der Mitglieder nicht
überschreiten. Die Satzung kann eine niedrigere prozentuale Höchstgrenze für die Zahl 
der investierenden Mitglieder bestimmen. Der Vorstand darf keine neuen
investierenden Mitglieder zulassen, wenn dadurch die prozentuale Höchstgrenze nach Satz 1 
oder 2 überschritten wird. Die prozentualen Höchstgrenzen nach Satz 1 oder 2 gelten 
nicht, wenn  
1. Arbeitnehmer der Genossenschaft als investierende Mitglieder aufgenommen
werden sollen oder
2. Mitglieder gemäß § 15c Absatz 4 durch Eintritt einer in der Satzung bestimmten
Bedingung ohne Beitrittserklärung in die investierende Mitgliedschaft wechseln.
(4) Die Satzung kann ausschließen, dass investierende Mitglieder als Mitglied des
Vorstands oder Aufsichtsrats gewählt werden können, oder deren Anzahl im Vorstand 
oder Aufsichtsrat beschränken. Die Zahl der investierenden Mitglieder im Aufsichtsrat 
darf ein Viertel der Aufsichtsratsmitglieder nicht überschreiten. 
(5) Besteht das Verhältnis zwischen einer Genossenschaft und ihren Mitgliedern
in der Nutzung von Wohnungen zu Wohnzwecken, so ist die Nutzung der Wohnungen 
durch ein investierendes Mitglied, auch im Rahmen des Nichtmitgliedergeschäftes, 
ausgeschlossen; § 8 Absatz 1 Nummer 5 bleibt unberührt.“ 
7. Nach § 9 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Sitzungen des Vorstands und des Aufsichtsrats einschließlich gemeinsamer 
Sitzungen können als Präsenzsitzung, virtuelle Sitzung, hybride Sitzung oder Sitzung 
im gestreckten Verfahren im Sinne des § 43b Absatz 1 Nummer 1 bis 4 stattfinden; 
Beschlüsse können auch im Umlaufverfahren außerhalb von Sitzungen oder in
Textform gefasst werden. Dies gilt auch dann, wenn die Satzung oder ergänzende
Geschäftsordnungen ausdrücklich eine Präsenzsitzung oder eine bestimmte Form der
Beschlussfassung vorsehen oder die Form der Sitzung oder Beschlussfassung nicht
regeln. Über die Form der Sitzung und der Beschlussfassung entscheiden die zur Sitzung 
Einladenden durch Festlegung in der Einladung. Die Satzung kann die virtuelle Sitzung, 
die hybride Sitzung oder die Sitzung im gestreckten Verfahren oder eine
Beschlussfassung im Umlaufverfahren oder in Textform ausdrücklich ausschließen.“
8. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Genossenschaft ist in das Genossenschaftsregister bei dem Gericht
einzutragen, in dessen Bezirk sie ihren Sitz hat.“ 
9. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt:
§ 11„ 
Anmeldung der Genossenschaft; Verordnungsermächtigung 
(1) Der Vorstand hat die Genossenschaft bei dem Gericht zur Eintragung in das
Genossenschaftsregister anzumelden. 
(2) Der Anmeldung sind beizufügen:
1. die Satzung, die
a) von mindestens drei Mitgliedern unterzeichnet sein muss oder
b) verbunden sein muss mit einer Versicherung des Vorstands, dass die
eingereichte Satzung der von der Gründungsversammlung beschlossenen Satzung
entspricht, sowie der Erklärung von mindestens drei Personen in Textform,
dass sie in der Gründungsversammlung Mitglied der Genossenschaft
geworden sind;
2. ein Nachweis in Textform über die Bestellung des Vorstands und des
Aufsichtsrats;
3. die Bescheinigung eines Prüfungsverbandes, dass die Genossenschaft zum
Beitritt zugelassen ist, sowie eine gutachtliche Äußerung des Prüfungsverbandes,
a) ob die Genossenschaft ordnungsgemäß errichtet wurde,
b) ob nach den persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnissen, insbesondere
der Vermögenslage der Genossenschaft, eine Gefährdung der Belange der
Mitglieder oder der Gläubiger der Genossenschaft zu besorgen ist,
c) welchen Förderzweck die Genossenschaft zu verfolgen beabsichtigt und ob
dieser Förderzweck zulässig ist,
d) ob für den Fall der Einbringung von Sacheinlagen, diese überbewertet wurden
und
e) ob die Satzung der Genossenschaft den Anforderungen dieses Gesetzes
entspricht.
(3) In der Anmeldung ist ferner anzugeben, welche Vertretungsbefugnis die
Vorstandsmitglieder haben. 
(4) Für die Einreichung von Unterlagen nach diesem Gesetz gilt § 12 Absatz 2
des Handelsgesetzbuchs entsprechend. 
(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der
genossenschaftlichen Spitzenverbände näher zu bestimmen, welche Angaben die
gutachtliche Äußerung des Prüfungsverbandes mindestens enthalten muss. Dabei kann
ergänzend die Beantwortung eines Fragebogens, in dem die wesentlichen Ergebnisse 
der gutachtlichen Äußerung zusammengefasst werden, vorgeschrieben werden.“ 
10. § 11a Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Gericht hat die Eintragung auch abzulehnen, wenn offenkundig oder auf Grund 
der gutachtlichen Äußerung des Prüfungsverbandes eine Gefährdung der Belange der 
Mitglieder oder der Gläubiger der Genossenschaft zu besorgen ist oder die
Genossenschaft nicht beabsichtigt, einen zulässigen Förderzweck zu verfolgen.“ 
11. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt: 
§ 12„ 
Inhalt der Eintragung 
Bei der Eintragung in das Genossenschaftsregister ist Folgendes anzugeben: 
1. das Datum der Satzung,  
2. die Firma und der Sitz der Genossenschaft,  
3. der Gegenstand des Unternehmens,  
4. wenn die Satzung Bestimmungen über die Nachschusspflicht der Mitglieder
vorsieht, diese Bestimmungen,  
5. die Mitglieder des Vorstands sowie deren Vertretungsbefugnis und  
6. die Zeitdauer der Genossenschaft, falls diese auf eine bestimmte Zeit beschränkt 
ist.“ 
12. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Antragsteller ist vor Abgabe seiner Beitrittserklärung darauf hinzuweisen, 
dass die Satzung auf der Internetseite der Genossenschaft abrufbar ist. Auf
Verlangen ist dem Antragsteller ein Ausdruck der Satzung zur Verfügung zu stellen. 
Hat die Genossenschaft keine Internetseite oder ist dort die Satzung nicht in der 
geltenden Fassung abrufbar, ist dem Antragsteller eine Kopie der Satzung in der 
geltenden Fassung zur Verfügung zu stellen. Eine Vollmacht zur Abgabe der
Beitrittserklärung bedarf der Textform; die Satzung kann für die Vollmacht die
Schriftform vorschreiben. Bei Gründungsmitgliedern kann die Mitgliedschaft statt durch 
Beitrittserklärung durch Unterzeichnung der Satzung oder durch Erklärung in
Textform, dass sie in der Gründungsversammlung Mitglied der Genossenschaft
geworden sind, erworben werden.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „hiervon unverzüglich“ die Angabe „in
Textform“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „unverzüglich“ die Angabe „in Textform“
eingefügt. 
cc) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die Satzung kann für die Benachrichtigung nach Satz 1 und die Mitteilung 
nach Satz 2 die Schriftform vorschreiben.“ 
13. § 15b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen darf, außer bei einer
Pflichtbeteiligung, nicht zugelassen werden, bevor alle Geschäftsanteile des Mitglieds, bis auf 
den zuletzt neu übernommenen, voll eingezahlt sind. Eine Vollmacht zur Abgabe der 
Beteiligungserklärung bedarf der Textform; die Satzung kann für die Vollmacht die 
Schriftform vorschreiben. Ein Mitglied, das nicht als Unternehmer im Sinne des § 14 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs Mitglied ist, kann der Genossenschaft keine Vollmacht 
zur Zeichnung weiterer Geschäftsanteile erteilen.“ 
14. Nach § 15b wird der folgende § 15c eingefügt: 
„§ 15c 
Beitritt als investierendes Mitglied 
(1) Der Beitritt zur Genossenschaft als investierendes Mitglied setzt voraus, dass 
dies in der Beitrittserklärung ausdrücklich kenntlich gemacht wurde.  
(2) Bei einem Wechsel eines Mitglieds in die investierende Mitgliedschaft reicht 
eine Erklärung des Mitglieds in Textform, dass es künftig investierendes Mitglied sein 
will, sowie die Zustimmung der Genossenschaft hierzu aus. Dies gilt entsprechend für 
den Wechsel von der investierenden Mitgliedschaft zur Mitgliedschaft. Jeder Wechsel 
ist unverzüglich in der Mitgliederliste kenntlich zu machen. 
(3) Niemand kann zugleich Mitglied und investierendes Mitglied derselben
Genossenschaft sein. 
(4) Die Satzung kann vorsehen, dass ein Mitglied bei Eintritt einer in der Satzung 
bestimmten Bedingung, nach der das Mitglied für die Nutzung oder Produktion der
Güter oder die Nutzung oder Erbringung der Dienste der Genossenschaft nicht mehr in 
Frage kommt, nur noch investierendes Mitglied sein kann. In diesem Fall wechselt das 
Mitglied durch Mitteilung der Genossenschaft in die investierende Mitgliedschaft, wenn 
die Genossenschaft dem Mitglied in Textform mitteilt, dass die Bedingung eingetreten 
ist und das Mitglied nunmehr als investierendes Mitglied in der Mitgliederliste geführt 
ist. 
(5) Nutzt entgegen § 8b Absatz 5 ein investierendes Mitglied eine Wohnung der 
Genossenschaft zu Wohnzwecken, so gilt es vom Datum des Nutzungsvertrag an als 
Mitglied der Genossenschaft, ohne dass es einer Erklärung des Mitglieds oder einer 
Zustimmung durch die Genossenschaft bedarf.“ 
15. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 wird die Angabe „§ 8 Abs. 2 Satz 1 und 2“ durch 
die Angabe „§ 8 Absatz 2“ ersetzt. 
b) Die Absätze 5 und 6 werden durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
„(5) Auf die Anmeldung und Eintragung der Satzungsänderung finden die
Vorschriften des § 11 entsprechende Anwendung. Der Anmeldung ist eine Kopie des 
Beschlusses und der vollständige Wortlaut der Satzung sowie eine Erklärung des 
Vorstands in Textform beizufügen, dass die geänderten Bestimmungen der
Satzung mit dem Beschluss über die Satzungsänderung und die unveränderten 
Bestimmungen mit dem zuletzt zum Register eingereichten vollständigen Wortlaut 
der Satzung übereinstimmen. Ist bei Satzungsänderungen der vollständige
Wortlaut der Satzung bisher nicht eingereicht worden, so hat der Vorstand in Textform 
zu erklären, dass der eingereichte Wortlaut der Satzung mit dem zuletzt zum
Register eingereichten vollständigen Wortlaut der Satzung und allen seither
beschlossenen Änderungen übereinstimmt. 
(6)  Die Änderung hat keine rechtliche Wirkung, bevor sie in das
Genossenschaftsregister des Sitzes der Genossenschaft eingetragen ist.“ 
16. § 21b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der Vorstand der Genossenschaft hat dafür zu sorgen, dass den Mitgliedern 
der Genossenschaft vor Vertragsschluss die wesentlichen Informationen über das
Investitionsvorhaben sowie mögliche Risiken aus der Darlehensgewährung zur
Verfügung gestellt werden. Als wesentliche Informationen sind mindestens zur Verfügung zu 
stellen: 
1. Art des Investitionsvorhabens, 
2. Zweck des Investitionsvorhabens, 
3. Höhe des Investitionsvolumens insgesamt, 
4. Art der Finanzierung, 
5. Grundzüge der zeitlichen Planung bis zum Abschluss des Investitionsvorhabens, 
6. Beschreibung des Nutzens des Investitionsvorhabens für die Genossenschaft
sowie 
7. Hinweis auf das Ausfallrisiko bei Insolvenz der Genossenschaft.“ 
17. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Stirbt ein Vorstandsmitglied, kann ab dem Todeszeitpunkt für einen Zeitraum von 
längstens sechs Monaten die in den Sätzen 1 und 2 festgelegte Zahl der
Vorstandsmitglieder unterschritten werden.“ 
b) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 bis 6 eingefügt: 
(4) „ Ein Mitglied eines Vorstands, der aus mehreren Personen besteht, hat 
das Recht, die Generalversammlung um den Widerruf seiner Bestellung zu
ersuchen, wenn es wegen Mutterschutz, Elternzeit, der Pflege eines
Familienangehörigen oder Krankheit seinen mit der Bestellung verbundenen Pflichten
vorübergehend nicht nachkommen kann. Macht ein Vorstandsmitglied von diesem Recht
Gebrauch, so muss die Generalversammlung seine Bestellung 
1. im Fall des Mutterschutzes widerrufen und dabei aufschiebend befristet zum 
Ablauf des Zeitraums der in § 3 Absatz 1 und 2 des Mutterschutzgesetzes
genannten Schutzfristen die Wiederbestellung beschließen oder 
2. im Fall von Elternzeit, Pflege eines Familienangehörigen oder Krankheit
widerrufen und dabei aufschiebend befristet zum Ablauf eines Zeitraums von bis
zu drei Monaten entsprechend dem Verlangen des Vorstandsmitglieds die 
Wiederbestellung beschließen. 
In den in Satz 2 Nummer 2 genannten Fällen kann die Generalversammlung die 
Bestellung des Vorstandsmitglieds auf dessen Verlangen widerrufen und dabei 
aufschiebend befristet zum Ablauf eines Zeitraums von drei bis zwölf Monaten die 
Wiederbestellung beschließen. Die Generalversammlung kann in den in Satz 2 
Nummer 2 genannten Fällen von dem Widerruf der Bestellung absehen, wenn ein 
wichtiger Grund vorliegt. Das vorgesehene Ende der vorherigen Amtszeit bleibt 
auch als Ende der Amtszeit nach der Wiederbestellung bestehen. Im Übrigen
bleiben etwaige Regelungen in der Satzung über eine andere Art der Bestellung und 
Abberufung (Absatz 2 Satz 2) sowie die Regelung über den Widerruf der
Bestellung (Absatz 3 Satz 2) unberührt.  
(5) Auch ohne eine entsprechende Regelung in der Satzung kann anstelle 
der Generalversammlung der Aufsichtsrat nach Absatz 4 tätig werden, wenn die 
nächste planmäßige Generalversammlung für den rechtzeitigen Beschluss über 
den Widerruf und die aufschiebend befristete Wiederbestellung zu spät stattfinden 
würde. Die Satzung kann dies ausdrücklich ausschließen.  
(6) Um die Vorgabe des Absatzes 2 Satz 1, dass der Vorstand aus
mindestens zwei Personen zu bestehen hat, zu erfüllen, hat der Aufsichtsrat für den
Zeitraum nach Absatz 4 Satz 2 oder 3 ein stellvertretendes Vorstandsmitglied zu
bestellen. Ein Unterschreiten der in der Satzung festgelegten höheren Mindestzahl 
an Vorstandsmitgliedern ist während des Zeitraums nach Absatz 4 Satz 2 oder 3 
unbeachtlich.“ 
18. § 26 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Legitimation des Vorstands Behörden gegenüber genügt deren Einsicht in 
die Eintragungen im Genossenschaftsregister.“ 
19. § 27 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Genossenschaften mit nicht mehr als 150 Mitgliedern kann die Satzung vorsehen, 
dass der Vorstand an Weisungen der Generalversammlung oder eines aus der Mitte 
der Generalversammlung gebildeten Entscheidungsgremiums gebunden ist.“ 
20. § 28 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Anmeldung sind die Nachweise über die Änderung in Textform beizufügen. Bei 
einer bloßen Änderung des Namens oder des Wohnorts eines bereits eingetragenen 
Vorstandsmitglieds ist es ausreichend, dass die Änderung vom Vorstand angezeigt und 
ein Nachweis der Änderung eingereicht wird.“ 
21. Nach § 30 Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Investierende Mitglieder sind als solche zu kennzeichnen.“ 
22. Die §§ 31 und 32 werden durch die folgenden §§ 31 und 32 ersetzt:
§ 31„ 
Einsicht in die Mitgliederliste 
(1) Die Mitgliederliste kann von jedem Mitglied bei der Genossenschaft
eingesehen werden. Kopien aus der Mitgliederliste sind dem Mitglied hinsichtlich der ihn
betreffenden Eintragungen auf Verlangen zur Verfügung zu stellen. Einem Mitglied, das 
glaubhaft macht, die Kontaktdaten der anderen Mitglieder zu benötigen, um die Rechte 
aus § 43a Absatz 4 Satz 6 oder Absatz 8 Satz 1 oder aus § 45 Absatz 1 Satz 1 oder 
Absatz 2 Satz 1 ausüben zu können, ist eine Liste mit den E-Mail-Adressen aller
Mitglieder oder, soweit E-Mail-Adressen nicht vorliegen, mit den Namen und Anschriften 
der Mitglieder kostenlos in Textform zu übermitteln, wenn das Mitglied zuvor gegenüber 
der Genossenschaft in Textform versichert hat, dass es 
1. die erlangten Daten nur für den Zweck speichern und verwenden wird, zu dessen 
Erfüllung es sie erlangt hat, und  
2. die Daten unverzüglich löschen wird, sobald es sie für den Zweck nach Nummer 1 
nicht mehr benötigt, spätestens aber ein Jahr nach Übermittlung der Liste.  
Das Mitglied darf die Daten nur zu diesem Zweck speichern und verwenden und hat 
die Daten unverzüglich zu löschen, sobald es sie für die Geltendmachung der Rechte 
nicht mehr benötigt, spätestens aber ein Jahr nach Übermittlung der Liste. 
(2) Ein Dritter, der  
1. glaubhaft macht, dass er als Gläubiger eines namentlich genannten Mitglieds das 
Kündigungsrecht nach § 66 ausüben will, oder der ein vergleichbares berechtigtes 
Interesse glaubhaft macht, und  
2. gegenüber der Genossenschaft in Textform versichert, dass er die erlangten Daten  
a) nur für den Zweck speichern und verwenden wird, zu dessen Erfüllung er sie 
erlangt hat, und  
b) unverzüglich löschen wird, sobald er sie für die Verfolgung seines berechtigten 
Interesses nicht mehr benötigt,  
darf die Mitgliederliste bei der Genossenschaft einsehen, soweit dies für die Verfolgung 
dieses berechtigten Interesses erforderlich ist. Die Genossenschaft kann anstelle der 
Gewährung der Einsichtnahme dem Dritten die erforderlichen Daten, aber keine
weiteren Daten, in Textform übermitteln oder eine auszugsweise Kopie der Mitgliederliste 
zur Verfügung stellen, in der alle anderen als die erforderlichen Daten unkenntlich
gemacht sind. Der Dritte darf die durch die Einsichtnahme erlangten oder übermittelten 
Daten nur für den Zweck speichern und verwenden, zu dessen Erfüllung er sie erlangt 
hat. Ist der Dritte eine nicht öffentliche Stelle im Sinne von § 2
Bundesdatenschutzgesetz, so hat die Genossenschaft ihn bei der Einsichtnahme auf die Beschränkung nach 
Satz 1 hinzuweisen. Der Dritte hat die Daten unverzüglich zu löschen, sobald er sie für 
die Verfolgung seines berechtigten Interesses nicht mehr benötigt.  
§ 32 
Vorlage der Mitgliederliste beim Gericht 
Der Vorstand hat dem Registergericht auf dessen Verlangen eine Kopie der
Mitgliederliste unverzüglich zu übermitteln.“
23. § 34 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Die Mitglieder des Vorstands sind namentlich zum Ersatz verpflichtet, wenn 
entgegen diesem Gesetz oder der Satzung 
1. Geschäftsguthaben ausgezahlt werden, 
2. den Mitgliedern Zinsen oder Gewinnanteile gewährt werden, 
3. Genossenschaftsvermögen verteilt wird, 
4. Kredit gewährt wird. 
Das gilt auch, wenn Zahlungen entgegen § 15b der Insolvenzordnung nach dem Eintritt 
der Zahlungsunfähigkeit oder einer Überschuldung im Sinne des § 98 geleistet
werden.“ 
24. § 38 Absatz 1a Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 findet mit der
Maßgabe Anwendung, dass die Erklärung bezogen auf die gesetzlichen Vertreter des
Verbandes und die vom Verband beschäftigten Personen, die das Ergebnis der Prüfung 
beeinflussen können, abzugeben ist.“ 
25. § 43a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Gehören der Genossenschaft eingetragene Genossenschaften als Mitglieder an, 
können auch deren Mitglieder, sofern sie natürliche Personen sind, als Vertreter 
gewählt werden.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die Satzung oder die Wahlordnung kann eine elektronische Wahl der
Vertreter vorsehen oder zulassen, dass der Vorstand mit Zustimmung des
Aufsichtsrats beschließen kann, die Wahl elektronisch durchzuführen.“ 
c) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
d) Der bisherige Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Eine Liste mit den Namen sowie den E-Mail-Adressen, Telefonnummern 
oder Anschriften der gewählten Vertreter und Ersatzvertreter ist zur Einsichtnahme 
für die Mitglieder bis zum Ende der Amtszeit der Vertreter auf der Internetseite der 
Genossenschaft zugänglich zu machen. Hat die Genossenschaft keine
Internetseite oder wird dort die Liste nicht zugänglich gemacht, ist die Liste mindestens 
zwei Wochen lang in den Geschäftsräumen der Genossenschaft und ihren
Niederlassungen zur Einsichtnahme für die Mitglieder auszulegen. Die Zugänglichkeit im 
Internet oder die Auslegung ist durch unmittelbare Benachrichtigung der Mitglieder 
in Textform oder in einem öffentlichen Blatt bekannt zu machen. Die Frist für die 
Auslegung oder Zugänglichmachung beginnt mit der Bekanntmachung. Jedes
Mitglied kann jederzeit eine Kopie der Liste der Vertreter und Ersatzvertreter
verlangen; hierauf ist in der Bekanntmachung nach Satz 3 hinzuweisen.“ 
e) Der bisherige Absatz 7 wird zu Absatz 8. 
f) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt:
(9) „ Die Satzung kann vorsehen, dass die Vertreterversammlungen für alle 
Mitglieder durch Bild- und Tonübertragung zugänglich gemacht werden, oder
regeln, welches Organ im Einzelfall über die Bild- und Tonübertragung entscheidet. 
Regelt die Satzung die Bild- und Tonübertragung nicht, so entscheidet derjenige, 
der die Vertreterversammlung einberuft, über die Bild- und Tonübertragung. Erfolgt 
keine Bild- und Tonübertragung, so kann jedes Mitglied auf Antrag in der
Reihenfolge des Eingangs der Anträge als Gast ohne Rede, Antrags-, Auskunfts- und 
Stimmrecht teilnehmen, soweit bei einer Präsenzversammlung der Platz oder bei 
einer virtuellen Versammlung die technischen Kapazitäten ausreichen. Der Antrag 
kann vom Vorstand abgelehnt werden, soweit die Teilnahme als Gast bei der
Genossenschaft erheblichen Aufwand oder erhebliche Kosten verursachen würde. 
Der Vorstand kann die Teilnahme von der Unterzeichnung einer
Verschwiegenheitsvereinbarung abhängig machen.“ 
26. § 43b wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 4 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Vorstand kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschließen, dass die an 
einer hybriden Versammlung gemäß Absatz 1 Nummer 3 in Präsenz
teilnehmenden Mitglieder auch dann im Wege elektronischer Kommunikation abstimmen
können, wenn in der Satzung eine andere Art der Stimmabgabe vorgesehen ist. Dies 
gilt nicht, wenn die Satzung die Zulässigkeit eine Stimmabgabe im Wege
elektronischer Kommunikation ausdrücklich ausschließt.“ 
b) In Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „und b“ gestrichen. 
27. Nach § 46 Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Bei unmittelbarer Benachrichtigung der Mitglieder gilt der dritte Tag nach der
Absendung der Benachrichtigung als Tag der Bekanntmachung. Die Satzung kann eine
abweichende Regelung für den Zugang vorsehen.“ 
28. § 47 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 47 
Protokoll“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 und 2 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Über die Beschlüsse der Generalversammlung ist ein Protokoll anzufertigen. 
Es soll den Ort und den Tag der Versammlung, die Form der Versammlung 
nach § 43b Absatz 1 und im Fall von § 43b Absatz 1 Nummer 4 zusätzlich die 
Form der Erörterungsphase, den Namen des Vorsitzenden sowie Art und
Ergebnis der Abstimmung und die Feststellung des Vorsitzenden über die
Beschlussfassung enthalten.“ 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „der Niederschrift“ durch die Angabe „dem Protokoll“ 
ersetzt. 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Das Protokoll bedarf der Textform und ist  
1. vom Vorsitzenden und mindestens einem erschienenen Mitglied des
Vorstands in der in § 126a des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Weise 
elektronisch zu signieren oder  
2. mit einer Erklärung des Vorsitzenden und mindestens eines erschienenen
Mitglieds des Vorstands in Textform, dass sie für dieses Protokoll die
Verantwortung übernehmen, zu verbinden.  
Wird das Protokoll in Schriftform erstellt, reicht es aus, wenn es vom Vorsitzenden 
und mindestens einem erschienenen Mitglied des Vorstands unterschrieben wird. 
Die Satzung kann für das Protokoll die Schriftform vorsehen. Dem Protokoll sind 
die Belege über die Einberufung als Anlagen beizufügen.“ 
d) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „der Niederschrift“ durch die Angabe „dem
Protokoll“ ersetzt. 
e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „die Niederschrift“ durch die Angabe „das Protokoll“ 
ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Abschrift der Niederschrift“ durch die Angabe
„Kopie des Protokolls“ ersetzt. 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Die Niederschrift“ durch die Angabe „Das Protokoll“ 
ersetzt. 
29. In § 48 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Abschrift“ durch die Angabe „Kopie“ ersetzt. 
30. § 51 Absatz 4 und 5 wird durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Die Erhebung der Klage sowie der Termin zur mündlichen Verhandlung sind 
unverzüglich vom Vorstand entweder sämtlichen Mitglieder durch unmittelbare
Benachrichtigung in Textform mitzuteilen oder in den für die Bekanntmachung der
Genossenschaft bestimmten öffentlichen Blättern zu veröffentlichen. 
(5) Soweit der Beschluss durch Urteil rechtskräftig für nichtig erklärt ist, wirkt
dieses Urteil auch gegenüber den Mitgliedern der Genossenschaft, die nicht Partei des 
Rechtsstreits waren. Ist aufgrund des Beschlusses eine Eintragung in das
Genossenschaftsregister erfolgt, hat der Vorstand das Urteil beim Registergericht einzureichen.“ 
31. § 53 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bevor eine Prüfung begonnen wird, muss die vorangegangene Prüfung durch
Zuleitung des Prüfungsberichts an die geprüfte Genossenschaft abgeschlossen 
sein.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Rahmen der Prüfung nach Absatz 1 ist bei Genossenschaften, deren
Bilanzsumme 2 Millionen Euro und deren Umsatzerlöse 4 Millionen Euro übersteigen, 
der Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und des Lageberichts 
zu prüfen.“
32. § 53a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Kleinstgenossenschaften (§ 336 Absatz 2 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs), 
deren Satzung keine Nachschusspflicht der Mitglieder vorsieht und die im
maßgeblichen Prüfungszeitraum von ihren Mitgliedern keine Darlehen nach § 21b
Absatz 1 mit einem Gesamtbetrag von mehr als 200 000 Euro entgegengenommen 
haben, beschränkt sich jede zweite Prüfung nach § 53 Absatz 1 Satz 1 auf eine 
vereinfachte Prüfung.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Nummern 1, 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Abschrift“ durch die
Angabe „Kopie“ ersetzt. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „Artikel 4 Absatz 54 des Gesetzes vom 18. Juli 
2016 (BGBl. I S. 1666)“ durch die Angabe „Artikel 12 des Gesetzes vom 11. 
Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 354)“ ersetzt. 
33. § 54a Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Registergericht hat eine Frist zu bestimmen, innerhalb derer die Genossenschaft 
nachzuweisen hat, dass sie die Mitgliedschaft bei einem anderen Verband erworben 
hat.“ 
34. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 3 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Ob die Besorgnis der Befangenheit gemäß Absatz 2 besteht, entscheidet im
Zweifelsfall die Aufsichtsbehörde. Sie kann in diesem Fall bestimmen, welchen anderen 
Prüfungsverband, welchen Wirtschaftsprüfer oder welche
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der Verband mit der Prüfung beauftragen muss.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Generalversammlung beschließt über die Übertragung des
Prüfungsrechts an einen anderen Prüfungsverband. Gehört die Genossenschaft mehreren 
Verbänden an, wird die Prüfung durch denjenigen Verband durchgeführt, bei dem 
die Genossenschaft die Mitgliedschaft zuerst erworben hat, es sei denn, dieser 
Verband, die Genossenschaft und der andere Verband, der künftig die Prüfung 
durchführen soll, einigen sich darauf, dass der andere Verband die Prüfung
durchführt.“ 
35. In § 56 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Abschrift“ durch die Angabe „Kopie“ ersetzt. 
36. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Verband hat über das Ergebnis der Prüfung schriftlich oder in elektronischer 
Form zu berichten.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Verband hat den Prüfungsbericht zu unterzeichnen oder in der in § 126a des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Weise zu signieren und dem Vorstand
der Genossenschaft sowie dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats zuzuleiten; § 57 
Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden, Artikel 11 Absatz 1, 2 Satz 1 und Absatz 4 
der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 ist nicht anzuwenden.“ 
37. § 60 wird durch den folgenden § 60 ersetzt: 
§ 60„ 
Einberufungs- und Informationsrecht des Prüfungsverbandes 
(1) Der Prüfungsverband ist berechtigt, eine außerordentliche
Generalversammlung der Genossenschaft auf deren Kosten einzuberufen, wenn er die Überzeugung 
gewinnt, dass 
1. die im Rahmen seiner Prüfung festgestellten Mängel eine erhebliche Gefährdung 
der Belange der Mitglieder besorgen lassen, 
2. die Genossenschaft einen unzulässigen Förderzweck verfolgt, 
3. die Beratung und mögliche Beschlussfassung über den Prüfungsbericht
ungebührlich verzögert wird oder 
4. die Generalversammlung bei der Beratung und möglichen Beschlussfassung
unzulänglich über wesentliche Feststellungen oder Beanstandungen des
Prüfungsberichts unterrichtet war. 
Der Verband entscheidet, in welcher Form nach § 43b Absatz 1 die außerordentliche 
Generalversammlung abgehalten wird. Er entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen 
über die Form der Einberufung und ist nicht an die satzungsmäßigen Regelungen zur 
Einberufung gebunden. Er bestimmt, über welche Gegenstände die außerordentliche 
Generalversammlung verhandeln und beschließen soll. 
(2) In der von dem Verband einberufenen außerordentlichen
Generalversammlung führt eine vom Verband bestimmte Person den Vorsitz. 
(3) Neben oder statt der Einberufung einer außerordentlichen
Generalversammlung kann der Verband die einzelnen Mitglieder direkt in Textform über die
festgestellten Mängel informieren.  
(4) Der Vorstand der Genossenschaft ist verpflichtet, dem Verband auf dessen 
Anfrage für die Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung (Absatz 1) 
oder für die direkte Information der einzelnen Mitglieder (Absatz 3) unverzüglich eine 
aktuelle Liste mit den Namen und den Anschriften oder E-Mail-Adressen aller
Mitglieder zur Verfügung zu stellen. Der Verband darf die Daten nur zu diesem Zweck
speichern und verwenden und hat die Daten unverzüglich zu löschen, sobald er sie für 
diesen Zweck nicht mehr benötigt.“ 
38. § 62 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Abschriften“ durch die Angabe „Kopien“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Verband ist berechtigt, der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht eine Kopie eines Prüfungsberichts ganz oder auszugsweise zur
Verfügung zu stellen, wenn sich aus diesem Anhaltspunkte dafür ergeben, 
dass die geprüfte Genossenschaft keinen zulässigen Förderzweck verfolgt, 
sondern ihr Vermögen gemäß einer festgelegten Anlagestrategie investiert, so 
dass ein Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs vorliegen könnte, oder Anhaltspunkte dafür, dass die geprüfte 
Genossenschaft die Befreiung nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 1a des
Vermögensanlagengesetzes zu Unrecht in Anspruch nimmt. Ist eine Gefährdung 
der Belange der Mitglieder der geprüften Genossenschaft zu besorgen, so ist 
der Verband verpflichtet, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
nach Satz 2 zu informieren. Der Verband ist ferner berechtigt, der nach § 81 
Absatz 1 Satz 1 zuständigen obersten Landesbehörde eine Kopie eines
Prüfungsberichts ganz oder auszugsweise zur Verfügung zu stellen, wenn sich 
aus diesem Anhaltspunkte dafür ergeben, dass die geprüfte Genossenschaft 
keinen zulässigen Förderzweck verfolgt. Der Verband haftet nicht für die
Richtigkeit von Tatsachen, die er nach diesem Absatz in gutem Glauben anzeigt.“ 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Diese Vorschrift gilt entsprechend für die Erstellung der gutachtlichen
Äußerung nach § 11 Absatz 2 Nummer 3.“ 
39. Nach § 62 wird der folgende § 62a eingefügt: 
„§ 62a 
Inanspruchnahme von Dienstleistungen 
(1) Der Prüfungsverband darf Dienstleistern den Zugang zu Tatsachen eröffnen, 
auf die sich seine Verpflichtung zur Verschwiegenheit gemäß § 62 Absatz 1 Satz 1
bezieht, soweit dies für die Inanspruchnahme der Dienstleistung erforderlich ist.
Dienstleister ist jede andere Person oder Stelle, die vom Verband im Rahmen seiner Tätigkeit 
mit Dienstleistungen beauftragt wird. 
(2) Der Verband ist verpflichtet, den Dienstleister sorgfältig auszuwählen. Die
Zusammenarbeit muss unverzüglich beendet werden, wenn die Einhaltung der dem 
Dienstleister gemäß Absatz 3 zu machenden Vorgaben nicht gewährleistet ist. 
(3) Der Vertrag mit dem Dienstleister bedarf der Textform. In ihm ist 
1. der Dienstleister unter Belehrung über die strafrechtlichen Folgen einer
Pflichtverletzung zur Verschwiegenheit zu verpflichten, 
2. der Dienstleister zu verpflichten, sich nur insoweit Kenntnis von fremden
Geheimnissen zu verschaffen, als dies zur Vertragserfüllung erforderlich ist, und 
3. festzulegen, ob der Dienstleister befugt ist, weitere Personen zur Erfüllung des 
Vertrags heranzuziehen.  
Mit der Erteilung der Befugnis nach Satz 2 Nummer 3 ist dem Dienstleister
aufzuerlegen, die herangezogenen Personen in Textform zur Verschwiegenheit zu verpflichten. 
(4) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die im Ausland erbracht
werden, darf der Verband dem Dienstleister den Zugang zu fremden Geheimnissen
unbeschadet der übrigen Voraussetzungen dieser Vorschrift nur dann eröffnen, wenn der 
im Ausland bestehende Schutz der Geheimnisse mit dem Schutz im Inland
vergleichbar ist, es sei denn, dass der Schutz der Geheimnisse dies nicht gebietet.
(5) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die unmittelbar der Prüfung 
oder Beratung einer einzelnen Genossenschaft dienen, darf der Verband dem
Dienstleister den Zugang zu fremden Geheimnissen nur dann eröffnen, wenn die zu prüfende 
oder zu beratende Genossenschaft darin eingewilligt hat. 
(6) Die Absätze 2 und 3 gelten auch im Fall der Inanspruchnahme von
Dienstleistungen, in die die zu prüfende oder zu beratende Genossenschaft eingewilligt hat,
sofern diese Genossenschaft nicht ausdrücklich auf die Einhaltung der in den Absätzen 
2 und 3 genannten Anforderungen verzichtet hat. 
(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht, soweit Dienstleistungen aufgrund besonderer 
gesetzlicher Vorschriften in Anspruch genommen werden. Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt 
nicht, soweit der Dienstleister hinsichtlich der zu erbringenden Dienstleistung
gesetzlich zur Verschwiegenheit verpflichtet ist. 
(8) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt.“ 
40. § 63 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Prüfungsrecht wird dem Verband auf Antrag durch die zuständige oberste 
Landesbehörde (Aufsichtsbehörde) verliehen, in deren Gebiet der Verband seinen 
Sitz hat.“ 
b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 64 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 64 Absatz 1 Satz 1“ 
ersetzt. 
41. § 63a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Dem Antrag auf Verleihung des Prüfungsrechts darf nur stattgegeben 
werden, wenn der Verband die Gewähr für die Erfüllung der von ihm zu
übernehmenden Aufgaben bietet und wenn die zum Vorstand des Verbandes gehörigen 
Personen und die nach § 63b Absatz 5 Satz 2 bestellten besonderen Vertreter
zuverlässig sind. Zur Überprüfung ihrer Zuverlässigkeit haben diese Personen und 
Vertreter der Aufsichtsbehörde ein Führungszeugnis nach § 30 Absatz 5 des
Bundeszentralregistergesetzes sowie eine Auskunft aus dem Gewerbezentralregister 
nach § 150 Absatz 5 der Gewerbeordnung vorzulegen. Die Aufsichtsbehörde kann 
weitere Unterlagen oder Erklärungen anfordern. Bei einem späteren Eintritt der in 
Satz 1 genannten Personen gelten die Sätze 2 und 3 entsprechend. 
(2)  Der Antrag muss enthalten: 
1. die Satzung und das weitere Regelwerk des Prüfungsverbandes, 
2. einen geeigneten Nachweis über die Mittel, die zur Erfüllung der zu
übernehmenden Aufgaben erforderlich sind, 
3. die Namen der Mitglieder des Vorstands und jedes nach § 63b Absatz 5 
Satz 2 bestellten besonderen Vertreters sowie die Angaben, die für die
Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit und der Anforderungen des § 63b Absatz 5 Satz 1 
und 2 erforderlich sind, 
4. einen Geschäftsplan, aus dem die Art der geplanten Geschäfte, der
organisatorische Aufbau des Verbandes sowie die geplanten internen
Kontrollverfahren hervorgehen,
5. die Angabe der Gründungsmitglieder des Verbandes nebst deren gesetzlicher 
Vertreter, 
6. Angaben zur Absicherung von Schadensersatzansprüchen aus der
Prüfungstätigkeit in ausreichender Höhe. 
Die Aufsichtsbehörde kann zusätzliche Angaben und Nachweise verlangen, soweit 
diese erforderlich sind, um zu prüfen, ob der Antragsteller die Einhaltung der
Vorschriften dieses Gesetzes gewährleistet.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Dem Antrag ist insbesondere nicht stattzugeben, wenn 
1. der Nachweis der für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben erforderlichen 
Mittel nicht erbracht wird, 
2. Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass eines der Mitglieder des
Vorstands oder einer ihrer nach § 63b Absatz 5 Satz 2 bestellten besonderen
Vertreter nicht zuverlässig ist,  
3. Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass keine der in Absatz 2 Satz 1 
Nummer 3 genannten Personen den Anforderungen nach § 63b Absatz 5
entspricht, oder 
4. sich aus den vom Antragsteller vorgelegten Unterlagen begründete Zweifel 
daran ergeben, dass er die sich aus diesem Gesetz ergebenden
Anforderungen an einen genossenschaftlichen Prüfungsverband erfüllen kann.“ 
42. § 63b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 63b 
Rechtsform, Mitglieder, Zweck und Vorstand des Prüfungsverbandes“. 
b) Nach Absatz 5 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Vorstandsmitglieder des Verbandes können nur natürliche Personen sein.“ 
43. § 63c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Satzung des Verbandes muss enthalten: 
1. die Zwecke des Verbandes; 
2. den Namen; er soll sich von dem Namen anderer bereits bestehender
Verbände deutlich unterscheiden; 
3. den Sitz; 
4. den Bezirk.
Die Satzung muss durch geeignete Regelungen sicherstellen, dass Mitglieder, die 
keine eingetragenen Genossenschaften sind, bei Beschlüssen in der
Mitgliederversammlung des Verbandes, welche das genossenschaftliche Prüfungswesen 
oder unmittelbar die Rechte der genossenschaftlichen Mitglieder berühren, die
anderen Mitglieder in keinem Fall überstimmen können. Zu diesem Zweck kann die 
Satzung das Stimmrecht dieser Mitglieder bei solchen Beschlüssen auch ganz 
ausschließen.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Der Verband hat auf seiner Internetseite eine aktuelle Fassung seiner
Satzung zu veröffentlichen.“ 
44. § 63e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sie erstreckt sich auf Folgendes: 
1. die Prüfungen nach § 53 Absatz 1 und 2 bei den in § 53 Absatz 2 Satz 1
genannten Genossenschaften, 
2. die Prüfungen bei den in Artikel 25 Absatz 1 Satz 1 des Einführungsgesetzes 
zum Handelsgesetzbuch genannten Gesellschaften und Unternehmen, die 
keine kleinen Kapitalgesellschaften im Sinne des § 267 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs sind, sowie 
3. bei den gutachtlichen Äußerungen nach § 11 Absatz 2 Nummer 3 auf die 
Feststellung, ob es Arbeitsanweisungen zur Durchführung der Begutachtung 
und zum Erkennen eines unzulässigen Förderzwecks gibt und ob die
Beachtung dieser Arbeitsanweisungen vom Verband kontrolliert wird.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Prüfungsverband hat der zuständigen Aufsichtsbehörde die erfolgte 
Durchführung einer Qualitätskontrolle mitzuteilen und unverzüglich eine Kopie des 
Qualitätskontrollberichts zu übersenden.“ 
45. In § 63g Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „57e Absatz 1, 2 Satz 1, 2 und 4“ durch die 
Angabe „57e Absatz 1 und 2 Satz 1, 2, 3 und 5“ ersetzt. 
46. In § 63h Satz 3 wird die Angabe „Wirtschaftsprüferkammer“ durch die Angabe
„Abschlussprüferaufsichtsstelle“ ersetzt. 
47. § 64 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt: 
„(1) Die genossenschaftlichen Prüfungsverbände unterliegen der Aufsicht 
durch die zuständige Aufsichtsbehörde. Die Aufsichtsbehörde nimmt die ihr nach 
diesem Gesetz zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen
Interesse wahr. 
(1a) Der Vorstand eines genossenschaftlichen Prüfungsverbandes ist
verpflichtet,
1. der Aufsichtsbehörde regelmäßig Berichte über den Verband nach von der 
Aufsichtsbehörde festgelegten Kriterien zu einem von dieser bestimmten
Zeitpunkt vorzulegen und 
2. der Aufsichtsbehörde unverzüglich einen Wechsel in der Zusammensetzung 
des Vorstands und einen Wechsel des besonderen Vertreters nach § 63b
Absatz 5 Satz 2 mitzuteilen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Aufsichtsbehörde kann die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um
sicherzustellen, dass der Verband die ihm nach diesem Gesetz oder anderen 
Gesetzen als Prüfungsverband obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß
erfüllt.“ 
bb) Satz 2 Nummer 1 und 2 wird durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
1. „ von dem Verband Auskunft über alle seine Aufgabenerfüllung
betreffenden Angelegenheiten sowie Vorlage von Prüfungsberichten,
gutachtlichen Äußerungen und anderen geschäftlichen Unterlagen zu verlangen, 
2.  von dem Verband über die regelmäßigen Berichte nach Absatz 1a
Nummer 1 hinaus Berichte zu verlangen, wenn ein Anlass dafür besteht,“. 
c) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 und 5 eingefügt: 
(4) „ Werden der Aufsichtsbehörde im Rahmen ihrer Zuständigkeit
Sachverhalte bekannt, die den Verdacht auf Verstöße von Genossenschaften gegen das 
Kapitalanlagegesetzbuch oder das Vermögensanlagengesetz begründen, so kann 
sie die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht darüber informieren. 
(5) Die Aufsichtsbehörde kann mit den Aufsichtsbehörden über die
genossenschaftlichen Prüfungsverbände in den anderen Ländern alle Informationen 
austauschen, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben sachdienlich sind.“ 
48. § 64a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Das Prüfungsrecht kann insbesondere dann entzogen werden, wenn der
Aufsichtsbehörde Tatsachen bekannt werden, welche die Versagung einer Erlaubnis 
nach § 63a Absatz 3 rechtfertigen würden, oder wenn der Prüfungsverband in
fortgesetzter und schwerwiegender Weise seine Pflichten, auch Berichts- und
Informationspflichten, gegenüber der Aufsichtsbehörde verletzt oder gegen Auflagen 
der Aufsichtsbehörde verstößt.“ 
b) Der neue Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Entziehung ist den in § 63d genannten Gerichten mitzuteilen; die
Mitteilungspflichten an die Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 40a Absatz 4 oder § 36b
Absatz 3 Nummer 3 der Wirtschaftsprüferordnung bleiben unberührt.“ 
49. Nach § 64b wird der folgende § 64c eingefügt:
„§ 64c 
Spitzenverband 
Ein genossenschaftlicher Spitzenverband ist ein Verband, dem Prüfungsverbände 
als Mitglied angehören. Dem Spitzenverband muss seinerseits das Prüfungsrecht
verliehen sein. Ein bereits bestehendes Prüfungsrecht gilt fort. Die Vorschriften dieses 
Abschnitts gelten für Spitzenverbände entsprechend mit Ausnahme des § 63b 
Absatz 2. Abweichende Regelungen durch oder auf Grund anderer Gesetze bleiben 
hiervon unberührt.“ 
50. Der bisherige § 64c wird zu § 64d. 
51. § 67c Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ das Geschäftsguthaben des Mitglieds höchstens das Vierfache des auf einen
Monat entfallenden Nutzungsentgelts ohne die als Pauschale oder Vorauszahlung 
ausgewiesenen Betriebskosten oder höchstens 3 000 Euro beträgt.“ 
52. Nach § 67c wird der folgende § 67d eingefügt: 
„§ 67d 
Kündigungsrecht der Genossenschaft bei investierender Mitgliedschaft 
Wurde ein Arbeitnehmer der Genossenschaft als investierendes Mitglied
aufgenommen und endet das Arbeitsverhältnis, so kann die Genossenschaft durch einseitige 
Erklärung in Textform gegenüber dem investierenden Mitglied die Mitgliedschaft zum 
Ende des Geschäftsjahres, in dem das Arbeitsverhältnis endet, kündigen.“ 
53. Nach § 68 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Sieht die Satzung den Ausschluss eines Mitglieds vor, dessen dauerhafter 
Aufenthaltsort unbekannt ist, und erfolgt ein Ausschluss, weil der dauerhafte
Aufenthaltsort des Mitglieds unbekannt ist, so ist statt der Absendung eines eingeschriebenen 
Briefs die Übermittlung des Ausschließungsbeschlusses in Textform an die von dem 
Mitglied zuletzt mitgeteilte E-Mail-Adresse ausreichend. Ist diese E-Mail-Adresse nicht 
mehr erreichbar, so ist eine Veröffentlichung des Ausschließungsbeschlusses in den 
für die Bekanntmachungen der Genossenschaft bestimmten Blättern zulässig und
ausreichend.“ 
54. § 69 wird durch den folgenden § 69 ersetzt: 
§ 69„ 
Eintragung in die Mitgliederliste 
In den Fällen der §§ 65 bis 67a und 68 ist der Zeitpunkt der Beendigung der
Mitgliedschaft, im Falle des § 67b sind der Zeitpunkt der Herabsetzung der Zahl der
Geschäftsanteile sowie die Zahl der verbliebenen weiteren Geschäftsanteile unverzüglich 
in die Mitgliederliste einzutragen; das Mitglied ist hiervon unverzüglich in Textform zu 
benachrichtigen. Die Satzung kann für die Benachrichtigung nach Satz 1 die
Schriftform vorschreiben.“ 
55. § 78 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Die Auflösung ist unverzüglich zur Eintragung in das Genossenschaftsregister 
anzumelden. Der Anmeldung ist ein Nachweis über die Auflösung beizufügen.“ 
56. Nach § 81 Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Prüfungsverband, dem die Genossenschaft angehört, hat der zuständigen
obersten Landesbehörde Anhaltspunkte für eine Gemeinwohlgefährdung oder
Förderzweckverfehlung nach Satz 1 mitzuteilen. Der Verband haftet nicht für die Richtigkeit von 
Tatsachen, die er nach Satz 3 in gutem Glauben anzeigt. Die Behörden, die die
Aufsicht über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände innehaben, dürfen der
zuständigen obersten Landesbehörde Anhaltspunkte für eine Gemeinwohlgefährdung oder 
Förderzweckverfehlung nach Satz 1 mitteilen.“ 
57. § 84 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die ersten Liquidatoren sowie ihre Vertretungsbefugnis, jede Änderung in den 
Personen der Liquidatoren und jede Änderung ihrer Vertretungsbefugnis hat der
Vorstand, soweit er noch vertretungsberechtigt ist, ansonsten die Liquidatoren zur
Eintragung in das Genossenschaftsregister anzumelden. Der Anmeldung ist ein Nachweis 
über die Bestellung oder Abberufung sowie über die Vertretungsbefugnis in Textform 
beizufügen. Bei einer bloßen Änderung des Namens oder des Wohnorts eines bereits 
eingetragenen Liquidators ist es ausreichend, dass die Änderung angezeigt und ein 
Nachweis der Änderung eingereicht wird.“ 
58. § 91 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Durch die Satzung kann die Verteilung des Vermögens oder einzelner
Vermögenswerte ausgeschlossen oder ein anderes Verhältnis für die Verteilung bestimmt 
werden.“ 
59. § 105 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Soweit die Ansprüche der Massegläubiger oder die bei der Schlussverteilung 
nach § 196 der Insolvenzordnung berücksichtigten Forderungen der
Insolvenzgläubiger aus dem vorhandenen Vermögen der Genossenschaft nicht berichtigt werden, sind 
die Mitglieder nur verpflichtet, Nachschüsse zur Insolvenzmasse zu leisten, soweit in 
der Satzung eine Nachschusspflicht bestimmt ist. Im Falle eines rechtskräftig
bestätigten Insolvenzplans besteht die in der Satzung bestimmte Nachschusspflicht insoweit, 
als sie im gestaltenden Teil des Plans vorgesehen ist.“ 
60. In § 114 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „in Textform“ 
ersetzt. 
61. In § 147 Absatz 1 wird die Angabe „schriftlichen“ gestrichen. 
62. § 152 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1a wird die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an 
die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur
Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, 
S. 77, L 170 vom 11.6.2014, S. 66) in Verbindung mit § 55 Absatz 2 Satz 5 oder 
nach Maßgabe des Artikels 6 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014“ durch 
die Angabe „Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 
2023 in Verbindung mit § 55 Absatz 2 Satz 5 oder nach Maßgabe des Artikels 6 
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 
2023“ ersetzt.
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b) Ordnungswidrig handelt, wer 
1. entgegen § 64 Absatz 1a Nummer 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder 
2. entgegen § 64 Absatz 1a Nummer 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig macht.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist 
1. in den Fällen des Absatzes 1 das Bundesamt für Justiz, 
2. in den Fällen des Absatzes 1a 
a) bei einer Genossenschaft, die ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 des Handelsgesetzbuchs ist, das 
Bundesamt für Justiz, 
b) bei einer Genossenschaft, die ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 2 des Handelsgesetzbuchs ist, die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 
3. in den Fällen des Absatzes 1b die Aufsichtsbehörde über den
genossenschaftlichen Prüfungsverband.“ 
63. Nach § 157 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die gleiche Form ist für eine Vollmacht zur Anmeldung erforderlich. Anstelle der
Vollmacht kann die Bescheinigung eines Notars nach § 21 Absatz 3 der
Bundesnotarordnung eingereicht werden.“ 
64. § 158 wird durch den folgenden § 158 ersetzt: 
§ 158„ 
Ersatzweise Bekanntmachung 
Bestimmt die Satzung einer Genossenschaft für deren Bekanntmachungen ein
öffentliches Blatt, das weder in gedruckter Form noch digital zur Verfügung steht, müssen 
bis zu einer anderweitigen Regelung in der Satzung die Bekanntmachungen im
Bundesanzeiger erfolgen.“ 
65. § 160 wird durch den folgenden § 160 ersetzt: 
§ 160„ 
Festsetzung von Zwangsgeld und weitere Aufgaben des Registergerichts 
(1) Die Mitglieder des Vorstands sind von dem Registergericht zur Befolgung der 
in den §§ 14, 25a, 28, 30, 32, 54 Satz 2, § 57 Absatz 1, § 59 Absatz 1, § 60 Absatz 4
Satz 1, § 78 Absatz 2 und § 79 Absatz 2 enthaltenen Vorschriften durch Festsetzung 
von Zwangsgeld anzuhalten. In gleicher Weise sind  
1. die Mitglieder des Vorstands und die Liquidatoren zur Befolgung der in § 33
Absatz 1 Satz 2, § 42 Absatz 1 in Verbindung mit § 53 des Handelsgesetzbuchs, den 
§§ 47, 48 Absatz 3 und 4 Satz 4, § 51 Absatz 4 und 5, § 56 Absatz 2, den §§ 84, 
85 Absatz 2 und § 89 dieses Gesetzes enthaltenen Vorschriften anzuhalten, 
2. die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats und die Liquidatoren dazu
anzuhalten, dafür zu sorgen, dass die Genossenschaft vorbehaltlich des § 9 Absatz 1 
Satz 2 nicht länger als drei Monate ohne oder ohne beschlussfähigen Aufsichtsrat 
ist, sowie 
3. die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats dazu anzuhalten, dafür zu
sorgen, dass der Vorstand der Genossenschaft vorbehaltlich des § 24 Absatz 2 
Satz 3 nicht länger als sechs Monate aus nur einer Person besteht. 
Das einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von fünftausend Euro nicht übersteigen. 
(2) Für das Verfahren nach Absatz 1 sind die Vorschriften maßgebend, welche 
zur Erzwingung der im Handelsgesetzbuch angeordneten Anmeldungen zum
Handelsregister gelten. 
(3) Für die Bestellung von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern durch das 
Amtsgericht gilt § 29 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.“ 
66. Nach § 177 wird der folgende § 178 eingefügt: 
„§ 178 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Stärkung der genossenschaftlichen Rechtsform 
(1) Der Vorstand kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschließen, dass bis 
zum 31. Dezember … [einsetzen: Jahreszahl des fünften Jahres nach Inkrafttreten 
nach Artikel 8 Absatz 1 dieses Gesetzes] Vertreterwahlen nach § 43a Absatz 4 auch 
dann elektronisch zulässig sind, wenn die Satzung oder die Wahlordnung eine
schriftliche Wahl oder eine persönliche Stimmabgabe in einem Wahllokal vorsieht. Dies gilt 
nicht, wenn die Satzung die Zulässigkeit eines solchen Vorstandsbeschlusses
ausdrücklich ausschließt. 
(2) § 53 Absatz 2 in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 8 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung ist erstmals anzuwenden auf 
die Prüfung für ein frühestens am 31. Dezember … [einsetzen: Jahreszahl des Jahres 
des Inkrafttretens nach Artikel 8 Absatz 1 dieses Gesetzes] endendes Geschäftsjahr.“ 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Genossenschaftsgesetzes 
Das Genossenschaftsgesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 64c Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Spitzenverbände entsprechend mit
Ausnahme des § 63b Absatz 2 und des § 63c Absatz 1 Satz 2 und 3.“ 
Artikel 3 
Änderung der Genossenschaftsregisterverordnung 
Die Genossenschaftsregisterverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. 
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2268), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 5. Juli 2021 
(BGBl. I S. 3338) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 8 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 8 (weggefallen)“. 
b) Die Angabe zu § 15 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 15 Eintragung der Genossenschaft“. 
c) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 27 Eintragungsfrist“. 
2. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Die Vorschrift, dass Anmeldungen zum Genossenschaftsregister in
öffentlich beglaubigter Form einzureichen sind (§ 157 des
Genossenschaftsgesetzes), gilt nur für die Anmeldungen, die im Genossenschaftsgesetz als solche
ausdrücklich bezeichnet sind.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Anmeldung der Genossenschaft (§§ 10, 11 des
Genossenschaftsgesetzes);“. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Gesetz § 16“ durch die Angabe „§ 16 des
Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
cc) In Nummer 3 wird die Angabe „Gesetz § 14“ durch die Angabe „§ 14 des
Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
dd) In Nummer 4 wird die Angabe „Gesetz §§ 10, 11, 28, 35, 84 Abs. 1, § 85 
Abs. 2“ durch die Angabe „§§ 10, 11, 28, 35, 84 Absatz 1, § 85 Absatz 2 des 
Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
ee) In Nummer 5 wird die Angabe „Gesetz § 42 Abs. 1, Handelsgesetzbuch § 53“ 
durch die Angabe „42 Absatz 1 des Genossenschaftsgesetzes, § 53 des
Handelsgesetzbuchs“ ersetzt.
ff) In Nummer 6 wird die Angabe „des Gesetzes“ durch die Angabe „des
Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
gg) In Nummer 7 wird die Angabe „UmwG“ durch die Angabe „des
Umwandlungsgesetzes“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
d) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 3. 
3. In § 7 Absatz 2 wird die Angabe „§§ 25, 42 Abs. 1 und § 85 des Gesetzes“ durch die 
Angabe „§§ 25, 42 Absatz 1 und § 85 des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
4. § 8 wird gestrichen. 
5. Die §§ 15 und 16 werden durch die folgenden §§ 15 und 16 ersetzt: 
§ 15„ 
Eintragung der Genossenschaft 
(1) Vor der Eintragung der Genossenschaft (§§ 10 bis 12 des
Genossenschaftsgesetzes) hat das Gericht zu prüfen, ob die Satzung den Vorschriften des
Genossenschaftsgesetzes genügt, insbesondere ob 
1. der in der Satzung bezeichnete Zweck der Genossenschaft den Voraussetzungen 
des § 1 des Genossenschaftsgesetzes entspricht, 
2. auf Grund der gutachtlichen Äußerung des Prüfungsverbandes keine Gefährdung 
der Belange der Mitglieder oder der Gläubiger der Genossenschaft zu besorgen 
ist, ob die Genossenschaft nicht beabsichtigt, einen zulässigen Förderzweck zu 
verfolgen, und ob eine Gefährdung der Belange und ein unzulässiger Förderzweck 
auch nicht offenkundig sind (§ 11a Absatz 2 des Genossenschaftsgesetzes) und 
3. die Satzung die erforderlichen Bestimmungen (§§ 6, 7 und 36 Absatz 1 Satz 2 des 
Genossenschaftsgesetzes) enthält. 
(2) Die Eintragung muss folgende Angaben enthalten: 
1. das Datum der Satzung; 
2. die Firma und den Sitz der Genossenschaft; 
3. den Gegenstand des Unternehmens; 
4. die Zeitdauer der Genossenschaft, falls diese auf eine bestimmte Zeit beschränkt 
ist; 
5. die Mitglieder des Vorstands, ihre Vertretungsbefugnis (§ 25 des
Genossenschaftsgesetzes) und ihre Stellvertreter (§ 35 des Genossenschaftsgesetzes). 
(3) Enthält die Satzung Bestimmungen über eine Nachschusspflicht der
Mitglieder (§ 8 Absatz 3 Satz 1 des Genossenschaftsgesetzes), sind auch diese
Bestimmungen einzutragen. Ist in der Satzung bestimmt, dass sich bei Beteiligung mit mehr als 
einem Geschäftsanteil die Haftsumme auf einen höheren Betrag als den Gesamtbetrag 
der Geschäftsanteile erhöht (§ 121 Satz 2 des Genossenschaftsgesetzes) oder dass 
durch die Beteiligung mit weiteren Geschäftsanteilen eine Erhöhung der Haftsumme
nicht eintritt (§ 121 Satz 3 des Genossenschaftsgesetzes), sind auch diese
Bestimmungen aufzunehmen. Bestimmt die Satzung ein Mindestkapital (§ 8a Absatz 1 des 
Genossenschaftsgesetzes), ist auch diese Bestimmung aufzunehmen. 
(4) Die Satzung (§ 11 Absatz 2 Nummer 1 des Genossenschaftsgesetzes) ist zu 
den Akten zu nehmen. 
(5) Auf die Eintragung der Europäischen Genossenschaft sind die Absätze 1 bis 
4 nicht anzuwenden. 
§ 16 
Eintragung von Satzungsänderungen 
(1) Beschlüsse der Generalversammlung, die eine Änderung der in § 15 Absatz 2 
und 3 bezeichneten Bestimmungen der Satzung oder die Fortsetzung einer auf
bestimmte Zeit beschränkten Genossenschaft zum Gegenstande haben, werden nach 
ihrem Inhalt, Beschlüsse, die eine sonstige Satzungsänderung betreffen, nur unter
allgemeiner Bezeichnung des Gegenstandes eingetragen (§ 16 des
Genossenschaftsgesetzes). 
(2) Eine Abschrift des Beschlusses (§ 16 Absatz 5 Satz 1 des
Genossenschaftsgesetzes) sowie der vollständige neue Satzungswortlaut nebst Erklärung des
Vorstands (§ 16 Absatz 5 Satz 2 des Genossenschaftsgesetzes) ist zu den Akten zu
nehmen. 
(3)  Die Absätze 1 und 2 sind auf satzungsändernde Beschlüsse der
Generalversammlung einer Europäischen Genossenschaft entsprechend anzuwenden; an die 
Stelle der in § 15 Absatz 2 und 3 bezeichneten Bestimmungen der Eintragung treten 
die Satzungsbestimmungen nach Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EG) 
Nr. 1435/2003.“ 
6. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 10 Abs. 1, § 25 Abs. 1 und 2, § 28 und § 35 des 
Gesetzes“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 1, § 25 Absatz 1 und 2, §§ 28 und 
35 des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Gesetz § 40“ durch die Angabe „§ 40 des
Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
(2) „ Die Berichtigung des Namens oder Wohnortes eines eingetragenen
Vorstandmitglieds (§ 28 Satz 3 des Genossenschaftsgesetzes) erfolgt durch
Änderung der Eintragung auf Grund einer Anzeige.“ 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3 und Satz 1 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 gelten für die Anmeldung von Prokuristen (§ 42
Absatz 1 des Genossenschaftsgesetzes) entsprechend.“ 
7. § 20 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ in den Fällen der §§ 78 und 79 des Genossenschaftsgesetzes auf Grund 
der Anmeldung des Vorstands, bei einer Europäischen Genossenschaft 
auf Grund der Anmeldung des Leitungsorgans oder der
geschäftsführenden Direktoren, soweit diese jeweils noch vertretungsberechtigt sind,
ansonsten auf Grund der Anmeldung der Liquidatoren,“. 
bb) In Nummer 2 Buchstabe a, b und c wird jeweils die Angabe „des Gesetzes“ 
durch die Angabe „des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In allen Fällen der Auflösung, außer dem Fall der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens und dem Fall der Auflösung infolge Verschmelzung oder
Aufspaltung, sind die Liquidatoren von den vertretungsberechtigen Personen
anzumelden.“ 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
cc) In dem neuen Satz 2 wird die Angabe „Gesetz § 84 Abs. 2“ durch die Angabe 
„§ 84 Absatz 2 des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Für die Anmeldung und Eintragung der Vertretungsbefugnis und jeder
Änderung der Vertretungsbefugnis der Liquidatoren (§ 84 Absatz 1, § 85 des
Genossenschaftsgesetzes) sowie für den Inhalt der Eintragung gilt § 18 Absatz 1 Satz 1 
und 3 und Absatz 2 entsprechend.“ 
8. In § 21 Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 und Nummer 2 wird jeweils die Angabe 
„des Gesetzes“ durch die Angabe „des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
9. In § 22 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Gesetz §§ 94, 96“ durch die Angabe „§§ 94, 
96 des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
10. In § 23 Satz 2 wird die Angabe „Gesetz § 51 Abs. 5“ durch die Angabe „§ 51 Absatz 5 
des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
11. In § 26 Nummer 6 Satz 3 Doppelbuchstabe aa wird die Angabe „§ 102 Satz 2 Nr. 2 des 
Gesetzes“ durch die Angabe „§ 102 Satz 2 Nummer 2 des Genossenschaftsgesetzes“ 
ersetzt.  
12. Nach § 26 wird der folgende § 27 eingefügt: 
§ 27„ 
Eintragungsfrist 
Die Gründung einer Genossenschaft oder einer Europäischen Genossenschaft ist 
innerhalb eines Zeitraums von in der Regel 20 Werktagen nach dem Eingang der
vollständigen Anmeldung einzutragen. Im Fall eines durch den Antragsteller behebbaren 
Eintragungshindernisses erfolgt die Eintragung innerhalb eines Zeitraums von in der
Regel 20 Werktagen nach Behebung des Hindernisses. Erfolgt die Eintragung nicht 
fristgemäß, so informiert das Registergericht die Antragsteller über die Gründe für die 
Verzögerung.“ 
Artikel 4 
Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen 
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit 
Das Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der 
freiwilligen Gerichtsbarkeit vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586, 2587), das zuletzt 
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 192) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:  
§ 378 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Anmeldungen in Registersachen mit Ausnahme der Partnerschaftsregistersachen 
sind vor ihrer Einreichung für das Registergericht von einem Notar auf Eintragungsfähigkeit 
zu prüfen. In Handels-, Genossenschafts- und Gesellschaftsregistersachen sind sie zudem 
bei einem Notar zur Weiterleitung an die für die Eintragung zuständige Stelle einzureichen.“ 
Artikel 5 
Änderung des Umwandlungsgesetzes 
Das Umwandlungsgesetz vom 28. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3210; 1995 I S. 428), das 
zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 11 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Verantwortlichkeit eines Prüfungsverbands gilt § 62 des
Genossenschaftsgesetzes entsprechend.“ 
2. § 82 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Von der Einberufung der Generalversammlung an, die gemäß § 13 Absatz 1 über die 
Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag beschließen soll, sind auch in dem
Geschäftsraum jeder beteiligten Genossenschaft die in § 63 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 
bezeichneten Unterlagen sowie die nach § 81 erstatteten Prüfungsgutachten zur
Einsicht der Mitglieder auszulegen oder den Mitgliedern elektronisch zu übermitteln.“ 
3. § 83 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In der Generalversammlung sind die in § 63 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 bezeichneten 
Unterlagen sowie die nach § 81 erstatteten Prüfungsgutachten auszulegen; virtuell
teilnehmenden Mitgliedern sind die Unterlagen elektronisch zugänglich zu machen.“ 
4. In § 86 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Urschrift oder in öffentlich beglaubigter 
Abschrift“ durch die Angabe „Kopie“ ersetzt. 
5. In § 91 Absatz 1 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „in Textform“ ersetzt.
6. § 260 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In dem Geschäftsraum der formwechselnden Genossenschaft ist von der Einberufung 
der Generalversammlung an, die den Formwechsel beschließen soll, außer den sonst 
erforderlichen Unterlagen auch das nach § 259 erstattete Prüfungsgutachten zur
Einsicht der Mitglieder auszulegen oder den Mitgliedern elektronisch zu übermitteln.“ 
7. § 261 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In der Generalversammlung, die den Formwechsel beschließen soll, sind der
Formwechselbericht, sofern er nach diesem Buch erforderlich ist, und das nach § 259
erstattete Prüfungsgutachten auszulegen; virtuell teilnehmenden Mitgliedern sind die
Unterlagen elektronisch zugänglich zu machen.“ 
8. In § 265 Satz 2 wird die Angabe „Urschrift oder in öffentlich beglaubigter Abschrift“ 
durch die Angabe „Kopie“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des SCE-Ausführungsgesetzes 
Das SCE-Ausführungsgesetz vom 14. August 2006 (BGBl. I S. 1911), das zuletzt durch 
Artikel 23 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
§ 1„ 
Anwendungsbereich 
Dieses Gesetz ist auf Europäische Genossenschaften mit Sitz im Inland
anzuwenden; im Übrigen gilt die Verordnung (EG) Nr. 1435/2003.“ 
2. In § 31 Satz 2 wird die Angabe „§ 43a Abs. 7 des Genossenschaftsgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 43a Absatz 8 des Genossenschaftsgesetzes“ ersetzt. 
3. § 34 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Für die Prüfung der Europäischen Genossenschaft gelten die §§ 53 bis 64d 
des Genossenschaftsgesetzes entsprechend.“ 
Artikel 7 
Änderung der Wirtschaftsprüferordnung 
Die Wirtschaftsprüferordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. November 
1975 (BGBl. I S. 2803), die zuletzt durch Artikel 33 des Gesetzes vom 4. Februar 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 33) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 36a durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 36a Untersuchungsgrundsatz und Mitwirkungspflicht 
§ 36b Datenübermittlung“. 
2. § 36a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 36a 
Untersuchungsgrundsatz und Mitwirkungspflicht“. 
b) Die Absätze 3 bis 5 werden gestrichen. 
3. Nach § 36a wird der folgende § 36b eingefügt: 
„§ 36b 
Datenübermittlung 
(1) Die Wirtschaftsprüferkammer übermittelt den folgenden Stellen diejenigen
Daten über natürliche und juristische Personen sowie rechtsfähige
Personengesellschaften, deren Kenntnis aus Sicht der Wirtschaftsprüferkammer für die Erfüllung der
jeweiligen Aufgaben der Stellen erforderlich ist: 
1. der Abschlussprüferaufsichtsstelle, 
2. den Strafverfolgungsbehörden, 
3. der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 
4. dem Bundesamt für Justiz, 
5. den Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände, 
6. den Aufsichtsbehörden über die Prüfungsstellen der Sparkassen- und
Giroverbände sowie 
7. der Deutschen Bundesbank. 
(2) Die Wirtschaftsprüferkammer sowie Gerichte und Behörden übermitteln der 
jeweils zuständigen Stelle diejenigen Daten über natürliche und juristische Personen 
sowie rechtsfähige Personengesellschaften, deren Kenntnis aus Sicht der
übermittelnden Stelle erforderlich ist für  
1. die Zulassung zu oder die Durchführung einer Prüfung nach dem Zweiten
Abschnitt des Zweiten Teils oder für die Zulassung zu oder die Durchführung einer 
Eignungsprüfung,  
2. die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nach § 28 Absatz 2 oder 3 oder  
3. die Rücknahme oder den Widerruf einer Entscheidung nach Nummer 1 oder 2. 
(3) Gerichte und Behörden einschließlich der Berufskammern übermitteln der 
Wirtschaftsprüferkammer oder der jeweils zuständigen Stelle diejenigen Daten über
natürliche und juristische Personen sowie rechtsfähige Personengesellschaften, deren 
Kenntnis aus Sicht der übermittelnden Stelle erforderlich ist für  
1. die Bestellung, die Wiederbestellung oder die Anerkennung,  
2. die Rücknahme oder den Widerruf einer Entscheidung nach Nummer 1 oder  
3. die Einleitung oder Durchführung eines berufsaufsichtlichen Verfahrens. 
(4) Eine Übermittlung nach Absatz 1, 2 oder 3 unterbleibt, soweit 
1. sie schutzwürdige Interessen einer betroffenen Person beeinträchtigen würde und 
das Informationsinteresse des Empfängers das Interesse der betroffenen Person 
an dem Unterbleiben der Übermittlung nicht überwiegt oder 
2. besondere gesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen. 
(5) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für  
1. die Verschwiegenheitspflichten der für eine Berufskammer eines freien Berufs im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes tätigen Personen,  
2. das Steuergeheimnis nach § 30 der Abgabenordnung und  
3. die Verschwiegenheitspflichten der in § 66b Absatz 1 Satz 1 dieses Gesetzes, in 
§ 9 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes und in § 21 des
Wertpapierhandelsgesetzes benannten Personen und Stellen. 
(6) Die Wirtschaftsprüferkammer darf personenbezogene Daten ihrer Mitglieder 
an die Versorgungswerke der Wirtschaftsprüfer und der vereidigten Buchprüfer
übermitteln, soweit die Daten für die Feststellung der Mitgliedschaft sowie von Art und
Umfang der Beitragspflicht oder der Versorgungsleistung erforderlich sind. 
(7) Die Wirtschaftsprüferkammer darf zur Erfüllung der ihr nach diesem Gesetz 
übertragenen Aufgaben Daten, die im Berufsregister, im Mitgliederverzeichnis oder in 
dem Register nach § 40a eingetragen sind, an nicht öffentliche Stellen übermitteln,
sofern das betroffene Mitglied der Übermittlung nicht widersprochen hat und der
Empfänger der Daten sich gegenüber der Wirtschaftsprüferkammer verpflichtet hat, die Daten 
nur für den Zweck zu verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden. Die 
Mitglieder sind unbeschadet der weiteren Vorgaben der Verordnung (EU) 2016/679 vor 
der ersten Übermittlung auf die Möglichkeit, der Übermittlung der Daten an nicht
öffentliche Stellen zu widersprechen, schriftlich oder elektronisch hinzuweisen. 
(8) Die Wirtschaftsprüferkammer darf Mitgliedern, die bei der Wahl zum Beirat 
kandidieren, zum Zweck der Wahlwerbung den Namen, die Firma, die Anschrift und 
die E-Mail-Adresse der wahlberechtigten Mitglieder aus der jeweiligen Gruppe des
kandidierenden Mitglieds übermitteln. Absatz 5 gilt entsprechend. Die übermittelten Daten 
sind nach der Durchführung der Wahl unverzüglich zu löschen.“ 
4. § 40a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei der Wirtschaftsprüferkammer werden auch eingetragen  
1. die genossenschaftlichen Prüfungsverbände, die zur Durchführung gesetzlich 
vorgeschriebener Abschlussprüfungen im Sinne des § 53 Absatz 2 des
Genossenschaftsgesetzes, des § 340k Absatz 2 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs oder des
Artikels 25 Absatz 1 Satz 1 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
befugt sind, sowie  
2. die Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände.“ 
b) Nach Absatz 2 Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt: 
„6a. bei einem Prüfungsverband zusätzlich: 
a) die Tätigkeit als gesetzlicher Abschlussprüfer; 
b) das Registergericht und die Registernummer im Vereinsregister; 
c) der Bezirk der Tätigkeit des Prüfungsverbands, falls dieser nicht
bundesweit tätig ist; 
d) etwaige Beschränkungen des Prüfungsverbandes auf bestimmte
Branchen;“. 
c) Absatz 4 Satz 1 und 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände sowie 
die Aufsichtsbehörden über die Prüfungsstellen der Sparkassen- und
Giroverbände sind verpflichtet, der Wirtschaftsprüferkammer mitzuteilen, wenn das
Prüfungsrecht eines Prüfungsverbandes oder einer Prüfungsstelle unanfechtbar
entzogen worden ist.“ 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die in Absatz 1 genannten genossenschaftlichen Prüfungsverbände sind
verpflichtet, der Wirtschaftsprüferkammer mitzuteilen, wenn sie keine gesetzlich 
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen im Sinne des § 53 Absatz 2 des
Genossenschaftsgesetzes, des § 340k Absatz 2 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs oder des Artikels 25 Absatz 1 Satz 1 des Einführungsgesetzes zum 
Handelsgesetzbuch mehr durchführen. In diesen Fällen hat die
Wirtschaftsprüferkammer die Eintragung der Tätigkeit als gesetzlicher Abschlussprüfer 
nach Absatz 2 Nummer 6a Buchstabe a zu löschen. Die Eintragung der
Tätigkeit als gesetzlicher Abschlussprüfer nach Absatz 2 Nummer 6a Buchstabe a 
eines in Absatz 1 Satz 1 genannten genossenschaftlichen
Prüfungsverbandes wird ferner gelöscht, wenn  
1. die Qualitätskontrolle 
a) nicht innerhalb der nach § 63e Absatz 1 des
Genossenschaftsgesetzes vorgegebenen Frist durchgeführt worden ist oder 
b) unter Verstoß gegen § 63f Absatz 1 des Genossenschaftsgesetzes 
in Verbindung mit § 57a Absatz 3 Satz 1 und 5 dieses Gesetzes,
gegen § 63f Absatz 2 Satz 2 des Genossenschaftsgesetzes oder gegen 
§ 63f Absatz 3 des Genossenschaftsgesetzes in Verbindung mit 
§ 57a Absatz 4 dieses Gesetzes durchgeführt worden ist, 
2. wesentliche Prüfungshemmnisse festgestellt worden sind oder
3. wesentliche Mängel im Qualitätssicherungssystem festgestellt worden 
sind, die das Qualitätssicherungssystem als unangemessen oder
unwirksam erscheinen lassen.“ 
e) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Eintragung der Tätigkeit als gesetzlicher Abschlussprüfer nach Absatz 2
Nummer 6a Buchstabe a ist mit dem Zusatz „(vorläufige Eintragung bis zur erstmaligen 
Durchführung der Qualitätskontrolle)“ einzutragen.“ 
5. § 57 Absatz 9 Satz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Kapitel V der Verordnung (EU) 2016/679 und“. 
6. § 66c Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Abschlussprüferaufsichtsstelle übermittelt den folgenden Stellen, soweit 
es zur Erfüllung der jeweiligen Aufgaben dieser Stellen erforderlich ist, vertrauliche
Informationen: 
1. der Wirtschaftsprüferkammer, 
2. den Strafverfolgungsbehörden, 
3. der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 
4. dem Bundesamt für Justiz, 
5. dem Bundeskartellamt, 
6. den Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände, 
7. den Aufsichtsbehörden über die Prüfungsstellen der Sparkassen- und
Giroverbände, 
8. der Deutschen Bundesbank, 
9. der Europäischen Zentralbank, 
10. den Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie 
11. dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken. 
Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für vertrauliche Informationen, die die
Abschlussprüferaufsichtsstelle von einer für die Aufsicht über Abschlussprüfer zuständigen Stelle eines 
Drittstaats erhalten hat, wenn diese Stelle der Weitergabe der Information nicht
zugestimmt hat. Für den Informationsaustausch zwischen der
Abschlussprüferaufsichtsstelle und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht gilt auch § 109a des 
Wertpapierhandelsgesetzes. Die in Satz 1 Nummer 2 bis 8 genannten Stellen können 
der Abschlussprüferaufsichtsstelle Informationen übermitteln, soweit dies zur Erfüllung 
der Aufgaben der Abschlussprüferaufsichtsstelle erforderlich ist.“
Artikel 8 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe k, Nummer 42, 43 und Artikel 2 treten am 1.
Januar … [einsetzen: Jahreszahl des ersten Jahres nach Inkrafttreten nach Artikel 7 Absatz 1 
dieses Gesetzes] in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen
Genossenschaft (SCE) (ABl. L 207 vom 18.8.2003, S. 1; L 49 vom 17.2.2007, S. 35) 
2. Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur 
Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; L 170 vom 
11.6.2014, S. 66), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 
2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Der fortschreitenden Digitalisierung soll im Genossenschaftsgesetz (GenG) noch stärker 
Rechnung getragen werden. 
Bereits in der 20. Legislaturperiode sind drei wesentliche Gesetzesänderungen im Bereich 
der Digitalisierung bei Genossenschaften in Kraft getreten: 
Mit dem Gesetz zur Einführung virtueller Hauptversammlungen von Aktiengesellschaften 
und Änderung genossenschafts- sowie insolvenz- und restrukturierungsrechtlicher
Vorschriften vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1166) wurden alternative Formen der General- und 
Vertreterversammlung ermöglicht. Danach kommt neben der herkömmlichen
Präsenzversammlung auch eine sogenannte virtuelle Versammlung ausschließlich unter Nutzung 
elektronischer Kommunikationsmittel in Betracht. Ebenfalls möglich ist eine sogenannte 
hybride Versammlung, bei der die Mitglieder wählen können zwischen einer Teilnahme in 
Präsenz oder aus der Ferne im Wege elektronischer Kommunikation. Als weitere Option 
kann eine Versammlung im gestreckten Verfahren durchgeführt werden, die aufgespalten 
wird in eine virtuelle oder hybride Erörterungsphase und eine zeitlich nachgelagerte
Abstimmungsphase, die schriftlich oder über elektronische Kommunikation abgehalten wird. 
Seit dem 1. August 2022 können darüber hinaus aufgrund des Gesetzes zur Ergänzung 
der Regelungen zur Umsetzung der Digitalisierungsrichtlinie und zur Änderung weiterer 
Vorschriften vom 15. Juli 2022 (BGBl. I S. 1146) Beglaubigungen der Anmeldungen zum 
Genossenschaftsregister auch mittels Videokommunikation im notariellen Online-Verfahren 
erfolgen. 
Durch Artikel 22 des Vierten Bürokratieentlastungsgesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. I 
Nr. 323) wurden zudem seit dem 1. Januar 2025 die allermeisten Schriftformerfordernisse 
des Genossenschaftsgesetzes dahingehend abgeschafft, dass nunmehr statt der
Schriftform die Textform die Regel ist. Denn auch die Textform ist geeignet, die erklärende Person 
im Sinne einer Warnfunktion vor Übereilung zu schützen. Durch die fortschreitende
Digitalisierung ist inzwischen den Bürgerinnen und Bürgern bewusst, dass auch nicht
handschriftlich unterschriebene Erklärungen erhebliche wirtschaftliche Bedeutung haben können.
Genossenschaften können so den Ein- und Austritt von Mitgliedern rein digital abwickeln und 
auch die Genossenschaftssatzung als originär elektronisches Dokument erstellen. 
In der genossenschaftlichen Praxis gibt es über das Vierte Bürokratieentlastungsgesetz 
hinaus ein Bedürfnis für weitere Digitalisierungen. 
Auch außerhalb des Bereichs der Digitalisierung sollen die Rahmenbedingungen für
Genossenschaften weiter verbessert werden. Dies dient der Umsetzung des
Koalitionsvertrages für diese Legislaturperiode, der unter anderem vorsieht: „Wir modernisieren das Recht 
der Genossenschaften“ (Rn. 2816). Hierbei soll an die Gesetzgebungsarbeiten in der 20. 
Legislaturperiode (Bundestagsdrucksache 20/14501) angeknüpft werden. 
Zur Steigerung der Attraktivität der genossenschaftlichen Rechtsform soll die Gründung
einer Genossenschaft beschleunigt werden. Seitens Gründerinnen und Gründern wird
beklagt, dass die Gründung einer Genossenschaft so lange dauert, insbesondere weil wenig 
Transparenz über die Arbeit der genossenschaftlichen Prüfungsverbände bestehe (jede 
Genossenschaft muss Mitglied in einem Prüfungsverband sein, der eine Gründungsprüfung
sowie regelmäßige Prüfungen durchführt) und weil die Eintragung einer Genossenschaft in 
das Genossenschaftsregister sehr viel länger dauert als die Eintragung einer GmbH.
Zudem gibt es aus der genossenschaftlichen Praxis ein Bedürfnis für weitere Regelungen 
bzw. Klarstellungen, zum Beispiel zum zulässigen Förderzweck bei
Energiegenossenschaften oder zur Behandlung investierender Mitglieder. 
Zur Stärkung der genossenschaftlichen Rechtsform ist es auch wichtig, die missbräuchliche 
Verwendung der Rechtsform zu verhindern. Insbesondere sogenannte
Kapitalanlagegenossenschaften, deren Zweck die bloße Kapitalanlage ist und die deshalb mangels
Förderzweck nicht zulässig sind, sind geeignet, dem guten Ruf der Genossenschaft zu schaden, 
gerade wenn Anleger und Anlegerinnen ihr Geld durch eine Beteiligung an solchen
Kapitalanlagegenossenschaften verlieren.  
Wichtig ist aber auch zu beachten, dass es nur einige wenige unseriöse Genossenschaften 
gibt, während die ganz große Mehrheit der Genossenschaften seriös ist und nicht mit
bürokratischem Aufwand aufgrund von Gesetzesänderungen belastet werden sollte. 
In der Vergangenheit wurden zur Missbrauchsvermeidung bereits gesetzgeberische
Maßnahmen ergriffen. Bereits im Jahr 2017 sind durch das Gesetz zum Bürokratieabbau und 
zur Förderung der Transparenz bei Genossenschaften sowie im Jahr 2020 durch die Fünfte 
Verordnung zur Änderung steuerlicher Verordnungen und durch eine Änderung des
Körperschaftsteuergesetzes im Rahmen des Gesetzes zur Einführung einer Pflicht zur
Mitteilung grenzüberschreitender Steuergestaltungen verschiedene Regelungen in Kraft
getreten, um die Geschäftsmodelle unseriöser Kapitalanlage-Genossenschaften zu verhindern 
bzw. zu erschweren. Mit diesen Gesetzesänderungen wurde der entsprechende
Gesetzgebungsbedarf bereits weitgehend ausgeschöpft. Es werden daher nur noch punktuelle
Änderungen und Klarstellungen in Bezug auf unzulässige Kapitalanlage-Genossenschaften 
vorgeschlagen. Dabei sollen auch die Vorschläge des Bundesrates (Bundesratsdrucksache 
88/22 – Beschluss sowie Bundesratsdrucksache 557/24 – Beschluss) berücksichtigt
werden. Zudem soll die Staatsaufsicht über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände
gestärkt werden. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
„Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur 
Erreichung der Nachhaltigkeitsziele 8 und 12 bei, dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges 
Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle 
zu fördern und nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherzustellen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Vorgesehen sind punktuelle Änderungen des Genossenschaftsgesetzes mit den folgenden 
Zielen: 
– Förderung der Digitalisierung bei Genossenschaften 
– Steigerung der Attraktivität der genossenschaftlichen Rechtsform  
– Maßnahmen gegen unseriöse Genossenschaften. 
1. Förderung der Digitalisierung bei Genossenschaften 
Der fortschreitenden Digitalisierung im Wirtschaftsverkehr und in der Gesellschaft soll auch 
im Genossenschaftsgesetz Rechnung getragen werden. Der Entwurf sieht hierzu
Folgendes vor:
a) Textform 
Zur Verankerung der Textform über das Vierte Bürokratieentlastungsgesetz hinaus, in das 
in der 20. Legislaturperiode viele Regelungen aus dem damaligen Referentenentwurf zur 
Abschaffung der allermeisten Schriftformerfordernisse des Genossenschaftsgesetzes
zugunsten der Textform übernommen wurden, soll insbesondere Folgendes vorgesehen
werden: 
– Klarstellung, dass die Benachrichtigung eines neu beigetretenen Mitglieds über die
Eintragung in die Mitgliederliste gemäß § 15 Absatz 2 Satz 1 GenG-E sowie die
Benachrichtigung über die Eintragung in die Mitgliederliste gemäß § 69 Satz 1 GenG-E jeweils 
in Textform erfolgen kann. 
– Klarstellung, dass die Mitteilung an den Antragsteller gemäß § 15 Absatz 2 Satz 2 
GenG-E, wenn dessen Zulassung zum Beitritt zur Genossenschaft abgelehnt wurde, 
in Textform erfolgen kann. 
– Erwerb der Mitgliedschaft in der Gründungsversammlung, ohne dass die Satzung nach 
§ 15 Absatz 1 Satz 4 in Schriftform zu unterzeichnen ist, durch eine Erklärung der
betreffenden Personen in Textform, dass sie in der Gründungsversammlung Mitglied der 
Genossenschaft geworden sind. 
– Erteilung einer Vollmacht zur Abgabe der Beitrittserklärung (§ 15 Absatz 2 Satz 5 
GenG-E) oder zur Abgabe der Beteiligungserklärung (§ 15b Absatz 2 Satz 2 GenG-E) 
soll in der Textform möglich sein. 
– Nachweise über die Bestellung von Vorstand und Aufsichtsrat sowie über eine
Änderung des Vorstands oder der Vertretungsbefugnis eines Vorstandsmitglieds sollen in 
Textform erfolgen können (§ 11 Absatz 2 Nummer 2, § 28 Satz 2 GenG-E). 
– Für das Protokoll der Generalversammlung soll die Textform ausreichen (§ 47 Absatz 2 
GenG-E). 
– Eine Ausschlagung nach § 91 Absatz 1 UmwG soll in Textform erklärt werden können. 
Die Textform soll in diesen Fällen die gesetzliche Regel sein, durch die (strengere)
Schriftform wird auch das Textformerfordernis erfüllt. Für die Erstellung des Protokolls der
Generalversammlung nach § 47 Absatz 2 GenG soll eine Genossenschaft in ihrer Satzung
weiterhin die Schriftform vorsehen und die Textform ausschließen können. Dies ist ein Wunsch 
aus der genossenschaftlichen Praxis, die die Abschaffung der Schriftformerfordernisse
zugunsten der Textform weitestgehend begrüßt hat, aber Wert darauf legte, dass
Genossenschaften insoweit auch die bisherige Regelung belassen können. Auch für die
Benachrichtigung gemäß § 15 Absatz 2 Satz 1 und § 69 Satz 1 GenG-E, für die Mitteilung gemäß § 15 
Absatz 2 Satz 2 GenG-E und für die Vollmachtserteilung gemäß § 15 Absatz 2 Satz 5 und 
§ 15b Absatz 2 Satz 2 GenG-E soll eine Genossenschaft in ihrer Satzung weiterhin die 
Schriftform vorsehen und die Textform ausschließen können.  
In den Stellungnahmen wurden ganz überwiegend auch zwei Ausnahmen von der Textform 
gefordert: Zum einen soll für den Ausschluss eines Mitglieds aus der Genossenschaft nach 
wie vor ein eingeschriebener Brief nach § 68 Absatz 2 Satz 1 GenG erforderlich sein. Zum 
anderen soll es auch beim Prüfungsbericht des Prüfungsverbandes bei der Schriftform nach 
§ 58 GenG bleiben, die allerdings durch die elektronische Form ersetzt werden kann, wovon 
in der Praxis auch bereits zunehmend Gebrauch gemacht wird. 
b) Digitalisierung 
Ferner ist im Bereich der Digitalisierung bei Genossenschaften Folgendes vorgesehen:
– Regelungen zu digitalen Formen der Sitzung und Beschlussfassung durch Vorstand 
und Aufsichtsrat. Analog zu den alternativen Formen der General- und
Vertreterversammlung sollen auch Vorstands- und Aufsichtsratssitzungen als virtuelle oder hybride 
Versammlung oder als Versammlung im gestreckten Verfahren durchgeführt werden 
können (§ 9 Absatz 5 GenG-E). 
– Klarstellung, dass auch die Gründungsversammlung einer Genossenschaft als virtuelle 
Versammlung, hybride Versammlung oder als Versammlung im gestreckten Verfahren 
durchgeführt werden kann. Derzeit besteht Rechtsunsicherheit, ob dies zulässig ist, da 
es für die Einberufung der Gründungsversammlung noch keinen Vorstand und
Aufsichtsrat gibt, die über die Form der Versammlung entscheiden könnten (§ 4a Absatz 2 
GenG-E). 
– Regelung, dass bei einer hybriden Versammlung die in Präsenz teilnehmenden
Mitglieder auch dann elektronisch abstimmen können, wenn in der Satzung eine andere 
Art der Stimmabgabe vorgesehen ist (§ 43b Absatz 4 Satz 3 GenG-E). Es soll
Rechtssicherheit für eine einheitliche elektronische Abstimmung in einer hybriden
Versammlung geschaffen werden, auch wenn in der Satzung bei Präsenz eine Abstimmung per 
Handzeichen vorgesehen ist.  
– Regelungen zur Stärkung der Mitwirkung von Mitgliedern mittels digitaler Instrumente, 
insbesondere bei bestehenden Vertreterversammlungen (zum Beispiel Information der 
Mitglieder über Vertreterversammlungen durch Livestream-Übertragungen, § 43a
Absatz 9 GenG-E; digitale Vertreter-Wahlen, § 43a Absatz 5 GenG-E). Derzeit gibt es bei 
Bestehen einer Vertreterversammlung teilweise wenig Interesse an einer Mitwirkung 
bei den „normalen“ Mitgliedern; die Wahlbeteiligung bei Vertreterwahlen ist zum Teil 
sehr gering. Den Genossenschaften sollen Möglichkeiten gegeben werden, durch
Nutzung digitaler Instrumente alle Mitglieder stärker einzubinden. 
– Klarstellungen und Änderungen im Umwandlungsgesetz. In § 82 Absatz 1 Satz 1 und 
§ 260 Absatz 3 Satz 1 UmwG-E soll klargestellt werden, dass die den Mitgliedern einer 
Genossenschaft vor dem Umwandlungsbeschluss bereitzustellenden Unterlagen auch 
elektronisch übermittelt werden dürfen, sowie in § 83 Absatz 1 Satz 1 und § 261
Absatz 1 Satz 1 UmwG-E, dass die „auszulegenden“ Unterlagen den virtuell an der
Generalversammlung teilnehmenden Mitgliedern auch lediglich elektronisch zugänglich 
gemacht werden können. Das einer Anmeldung gemäß § 86 oder § 265 Satz 2 UmwG 
beizufügende Prüfungsgutachten muss nicht mehr in Urschrift oder in öffentlich
beglaubigter Abschrift eingereicht werden, sondern eine (elektronische) Kopie reicht aus. 
– Es sollen weitgehend technikneutrale Formulierungen verwendet werden, zum Beispiel 
Kopie statt Abschrift, Protokoll statt Niederschrift (§§ 32, 47, 48 Absatz 3 Satz 2 GenG-
E). 
2. Steigerung der Attraktivität der genossenschaftlichen Rechtsform 
Mit den oben genannten Regelungen zur Förderung der Digitalisierung bei
Genossenschaften würde die Attraktivität der genossenschaftlichen Rechtsform gesteigert werden. Um 
darüber hinaus die genossenschaftliche Rechtsform zu modernisieren und ihre Attraktivität 
weiter zu steigern, ist zudem Folgendes vorgesehen: 
a) Gründung 
Zur Beschleunigung der Gründung einer Genossenschaft soll beitragen: 
– Erweiterung der Informationen im Register über genossenschaftliche
Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände nach § 40a der
Wirtschaftsprüferordnung (WPO). Jede Genossenschaft braucht gemäß § 11 Absatz 2
Nummer 3 GenG, bevor sie in das Genossenschaftsregister eingetragen werden kann, 
die Bescheinigung eines Prüfungsverbandes, dass die Genossenschaft zum Beitritt zu 
dem Prüfungsverband zugelassen ist, sowie eine gutachtliche Äußerung des
Prüfungsverbandes, ob nach den persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnissen,
insbesondere der Vermögenslage der Genossenschaft, eine Gefährdung der Belange der
Mitglieder oder der Gläubiger der Genossenschaft zu besorgen ist. Um die Suche nach 
einem passenden Prüfungsverband zu beschleunigen, werden die Informationen über 
genossenschaftliche Prüfungsverbände, die in das Register der
Wirtschaftsprüferkammer für genossenschaftliche Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der Sparkassen- 
und Giroverbände nach § 40a WPO einzutragen sind, erweitert. 
– Standardisierung der Gründungsgutachten. Die gutachtliche Äußerung des
Prüfungsverbandes nach § 11 Absatz 2 Nummer 3 GenG (sogenanntes Gründungsgutachten) 
ist die wesentliche Grundlage für die Prüfung durch das Registergericht. Diese
Gründungsgutachten sind in der Praxis sehr unterschiedlich aufgebaut. In Einzelfällen sind 
sie sehr kurz und vage formuliert, so dass das Registergericht Rückfragen stellen 
muss. Teilweise sind sie sehr lang und unübersichtlich, so dass es länger dauert, bis 
das Registergericht die erforderlichen Informationen zusammenstellen kann. Eine 
Standardisierung der Gründungsgutachten, gegebenenfalls unter zusätzlicher
verpflichtender Verwendung eines Formblatts zum Ankreuzen, könnte die Prüfung durch 
das Registergericht beschleunigen. Hierfür soll eine Verordnungsermächtigung in das 
Genossenschaftsgesetz aufgenommen werden (§ 11 Absatz 5 GenG-E). 
– Mögliche Beschleunigung der Förderzweckprüfung durch das Registergericht.
Genossenschaften müssen einen zulässigen Förderzweck gemäß § 1 GenG verfolgen, zum 
Beispiel die Versorgung der Mitglieder mit preisgünstigem Wohnraum. Dies ist für das 
Registergericht aufgrund der Anmeldeunterlagen schwierig zu überprüfen. Deswegen 
soll in § 11 Absatz 2 Nummer 3 GenG-E klargestellt werden, dass der
Prüfungsverband in seinem Gründungsgutachten ausdrücklich dazu Stellung nehmen muss, ob die 
Genossenschaft einen zulässigen Förderzweck verfolgt. Auch in § 11a Absatz 2 Satz 1 
GenG-E soll der Förderzweck aufgenommen werden, das heißt das Registergericht 
hätte in Bezug auf den Förderzweck die Eintragung nur dann abzulehnen, wenn die 
Genossenschaft offenkundig oder auf Grund der gutachtlichen Äußerung des
Prüfungsverbandes nicht beabsichtigt, einen zulässigen Förderzweck zu verfolgen.  
– Frist für Eintragungen im Genossenschaftsregister. Durch Änderung der
Genossenschaftsregisterverordnung (GenRegV) soll analog zu der Frist für die Eintragung einer 
GmbH in § 25 Absatz 3 der Handelsregisterverordnung (HRV) auch für
Genossenschaften eine regelmäßige Frist für die Eintragung durch das Registergericht eingeführt 
werden (§ 27 GenRegV-E). Im Hinblick auf den größeren Prüfungsumfang soll diese 
doppelt so lang wie diejenige nach § 25 Absatz 3 HRV sein, das heißt in der Regel 20 
Werktage nach dem Eingang der vollständigen Anmeldung oder im Fall eines durch 
den Antragsteller behebbaren Eintragungshindernisses in der Regel 20 Werktage nach 
dessen Behebung; erfolgt die Eintragung nicht innerhalb dieser Frist, müsste das
Registergericht die Antragsteller über die Gründe für die Verzögerung informieren. Um die 
Frist möglichst einhalten zu können, sollen die Registergerichte entlastet werden: durch 
Erstreckung der notariellen Vorprüfung auf Genossenschaftsregistersachen (§ 378
Absatz 3 FamFG-E), Wegfall der Registerbescheinigung (§ 26 Absatz 2 GenG-E) und 
verschiedene Klarstellungen (§§ 1, 4, 10, 12, 28, 78, 84 GenG-E, §§ 6, 15, 18, 20 Gen-
RegV-E). Zudem könnten die Landesjustizverwaltungen aufgrund § 376 Absatz 2
FamFG erwägen, die Zuständigkeit für die Führung des Genossenschaftsregisters auf 
einzelne Registergerichte zu konzentrieren – wie es in einzelnen Ländern bereits bei 
der Führung des Partnerschaftsregisters gemacht wird –, das heißt nicht mehr an
jedem Gericht, das ein Handelsregister führt, würde auch ein Genossenschaftsregister 
geführt werden. Damit könnte durch regelmäßigere Befassung mit
Genossenschaftsneugründungen mehr Routine entstehen und etwaige personelle Ausfälle würden
weniger stark ins Gewicht fallen.
b) Punktuelle Änderungen und Klarstellungen 
Weitere punktuelle Änderungen und Klarstellungen, insbesondere aufgrund der
Stellungnahmen aus der genossenschaftlichen Praxis: 
– Klarstellung in § 1 Absatz 1 GenG-E, um Rechtssicherheit insbesondere für
Energiegenossenschaften zu schaffen;  
– Streichung der Pflicht gemäß § 6 Nummer 3 GenG, in der Satzung eine
Nachschusspflicht der Mitglieder ausdrücklich ausschließen zu müssen;  
– Verschiedene Klarstellungen/Regelungen (in den §§ 8b, 15c, 30 und 67d GenG-E) zu 
investierenden Mitgliedern;  
– Klarstellung, welche Informationen bei Mitgliederdarlehen zu geben sind (§ 21b
Absatz 2 GenG-E);  
– Regelung in § 24 Absatz 4 GenG-E zum Ruhen der Vorstandstätigkeit bei
Mutterschutz, Elternzeit, Pflege oder Krankheit;  
– Anhebung der Grenze für die Beschränkung, dass nur Genossenschaften bis 20
Mitglieder Satzungsbestimmung zur Weisungsgebundenheit des Vorstands haben dürfen 
(§ 27 Absatz 1 Satz 3 GenG-E);  
– Einschränkung der Einsichtnahme Dritter in die Mitgliederliste, um mehr Datenschutz 
zu gewährleisten (§ 31 Absatz 2 GenG-E); 
– Ergänzung § 43a Absatz 2 Satz 3 GenG-E dahingehend, dass, wenn der
Genossenschaft eingetragene Genossenschaften als Mitglieder angehören, auch deren
Mitglieder zu Vertretern gewählt werden können; 
– Klarstellung in § 46 GenG-E zum Zugang bei unmittelbarer Benachrichtigung der
Mitglieder;  
– Anhebung der Schwellenwerte in § 53 Absatz 2 GenG-E als Folge der erheblichen
Anhebung der Schwellenwerte im Handelsgesetzbuch (HGB), so dass mehr
Genossenschaften von der Kostenentlastung durch Befreiung von der formellen
Jahresabschlussprüfung profitieren können; 
– Möglichkeit, bei nur geringfügigen Mitgliederdarlehen gleichwohl die vereinfachte
Prüfung in Anspruch nehmen zu können, § 53a Absatz 1 GenG-E; 
– Regelung in § 62a GenG-E zur Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch
Prüfungsverbände, entsprechend der Regelung in § 50a WPO, § 43e BRAO, § 62a 
StBerG; 
– Anhebung des Schwellenwerts für die Insolvenzfestigkeit von Geschäftsguthaben bei 
Wohnungsgenossenschaften in § 67c GenG-E, damit ein Insolvenzschuldner, der in 
einer Genossenschaftswohnung wohnt, möglichst nicht durch Kündigung der
Mitgliedschaft seine Wohnung verliert;  
– Zustellungserleichterung bei Ausschluss eines unbekannt verzogenen Mitglieds, § 68 
Absatz 3 GenG-E.  
3. Maßnahmen gegen unseriöse Genossenschaften 
Zur Stärkung der genossenschaftlichen Rechtsform ist es auch wichtig, die missbräuchliche 
Verwendung der Rechtsform zu verhindern. Insbesondere sogenannte
Kapitalanlagegenossenschaften, deren Zweck die bloße Kapitalanlage ist und die deshalb 
mangels Förderzweck nicht zulässig sind, sind geeignet, dem guten Ruf der
Genossenschaft zu schaden, gerade wenn Anleger und Anlegerinnen ihr Geld durch eine Beteiligung 
an solchen Kapitalanlagegenossenschaften verlieren.  
In der Vergangenheit wurden diesbezüglich bereits gesetzgeberische Maßnahmen
ergriffen. Diese sollen nun durch weitere punktuelle Gesetzesänderungen ergänzt werden,
wobei auch die Vorschläge des Bundesrates (Bundesratsdrucksache 88/22 – Beschluss)
berücksichtigt werden sollen. Dabei ist zu beachten, dass es nur einige wenige unseriöse 
Genossenschaften gibt, während die ganz große Mehrheit der Genossenschaften seriös ist 
und nicht mit bürokratischem Aufwand aufgrund von Gesetzesänderungen belastet werden 
sollte.  
Vorgesehen ist insbesondere Folgendes: 
– Ausweitung der Rechte und Pflichten des Prüfungsverbandes. Genossenschaftliche 
Prüfungsverbände sollen verpflichtet werden, in der gutachtlichen Stellungnahme nach 
§ 11 Absatz 2 Nummer 3 GenG ausdrücklich zu erklären, ob und welchen Förderzweck 
die jeweilige Genossenschaft erfüllt. In diesem Zusammenhang soll in § 1 GenG-E 
ausdrücklich klargestellt werden, dass die bloße Kapitalanlage kein zulässiger
Förderzweck ist. Die Rechte des Prüfungsverbandes nach § 60 GenG sollen ausgeweitet 
werden: Der Prüfungsverband soll bereits dann eine außerordentliche
Generalversammlung einberufen können – bzw. bei einer entsprechenden Ermessensreduzierung 
einberufen müssen –, wenn er im Rahmen seiner Prüfung Mängel feststellt, die eine 
erhebliche Gefährdung der Belange der Mitglieder besorgen lassen oder wenn die
Genossenschaft einen unzulässigen Förderzweck verfolgt; der Verband soll über die Form 
der außerordentlichen Generalversammlung (zum Beispiel virtuell oder hybrid) sowie 
über die Form der Einberufung entscheiden können; statt oder neben der Einberufung 
einer Generalversammlung soll der Verband sich direkt in Textform an die einzelnen 
Mitglieder wenden dürfen. Der Prüfungsverband soll ferner, wenn eine Gefährdung der 
Belange der Mitglieder der geprüften Genossenschaft zu besorgen ist, verpflichtet
werden, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu informieren, wenn er im 
Rahmen seiner Prüfung Anhaltspunkte dafür festgestellt hat, dass die geprüfte
Genossenschaft unerlaubte Investmentgeschäfte im Sinne des § 15 des
Kapitalanlagegesetzbuches tätigt oder gegen das Emittenten-Privileg nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 
1a des Vermögensanlagengesetzes verstößt (§ 62 Absatz 3 Satz 3 GenG-E). 
– Stärkung der Staatsaufsicht über genossenschaftliche Prüfungsverbände. Eine
Ausweitung der Rechte und Pflichten des Prüfungsverbandes bewirkt wenig, wenn ein
Prüfungsverband tätig wird, der nicht ordnungsgemäß prüft. Es sind klarstellende
Regelungen dazu vorgesehen, unter welchen Voraussetzungen das Prüfungsrecht verliehen 
und entzogen werden kann sowie – auf Vorschlag des Bundesrats zum
Regierungsentwurf in der 20. Legislaturperiode (Bundesratsdrucksache 557/24 – Beschluss) – 
wann einem Antrag auf Verleihung des Prüfungsrechts nicht stattzugeben ist. Die
Aufsichtsbehörden in den Ländern über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände
sollen ausdrücklich verpflichtet werden, die Zuverlässigkeit der einzelnen
Vorstandsmitglieder des jeweiligen Prüfungsverbandes sowie etwaiger besonderer Vertreter zu
prüfen (§ 63a Absatz 1 GenG-E). Im Zusammenhang mit den Rechten des
Spitzenverbandes nach § 56 Absatz 2 Satz 1 GenG soll geregelt werden, dass einem
Spitzenverband seinerseits das Prüfungsrecht verliehen sein muss, so dass sichergestellt ist, 
dass auch der Spitzenverband unter Staatsaufsicht steht (§ 64c GenG-E), sowie auf 
Vorschlag des Bundesrats (Bundesratsdrucksache 557/24 – Beschluss) klargestellt 
werden, welche Regelungen auf Spitzenverbände Anwendung finden. Die
Qualitätsprüfung soll auf die Organisation der Gründungsbegutachtung ausgeweitet werden. 
Alle Prüfungsverbände sollen ferner verpflichtet werden, der Aufsichtsbehörde eine
Kopie des Prüfungsberichts über die Qualitätsprüfung zu übersenden (§ 63e Absatz 3
GenG-E). Es soll klargestellt werden, dass die Aufsichtsbehörde nur im öffentlichen 
Interesse tätig wird (§ 64 Absatz 1 GenG-E). 
– Regelung bei Förderzweckverfehlung verbessern. Von der derzeitigen Regelung in 
§ 81 Absatz 1 Satz 1 zweite Alternative GenG, wonach eine Genossenschaft, deren 
Zweck entgegen § 1 GenG nicht bzw. nicht mehr auf die Förderung ihrer Mitglieder 
gerichtet ist, auf Antrag der zuständigen obersten Landesbehörde durch Urteil
aufgelöst werden kann, wird in der Praxis kein Gebrauch gemacht. Dies könnte auch daran 
liegen, dass die zuständige oberste Landesbehörde die erforderlichen Informationen 
gar nicht erhält. Deshalb ist vorgesehen, dass der Prüfungsverband, dem die
Genossenschaft angehört, der zuständigen obersten Landesbehörde Anhaltspunkte für eine 
Gemeinwohlgefährdung oder Förderzweckverfehlung mittteilen muss, das heißt die 
Verschwiegenheitspflicht insoweit nicht gilt (§ 81 Absatz 1 Satz 3 GenG-E). Auch die 
Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände sollen
entsprechende Mitteilungen machen dürfen. 
– Das Geschäftsmodell mutmaßlich unseriöser Anlagegenossenschaften soll durch die 
Regelung erschwert werden, dass Mitglieder, die nicht als Unternehmer im Sinne des 
§ 14 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Mitglied sind, der Genossenschaft keine Vollmacht 
zur Zeichnung weiterer Geschäftsanteile erteilen dürfen (§ 15b Absatz 2 Satz 2 GenG-
E). 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte 
wesentlich zum Inhalt des Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 und 11 
des Grundgesetzes (GG). Eine bundesgesetzliche Regelung ist erforderlich im Sinne von 
Artikel 72 Absatz 2 GG, weil im Bundesgebiet einheitlich ausgestaltete Rechtsformen zur 
Verfügung stehen müssen, damit sich der Rechtsverkehr auf einheitliche Vorschriften
insbesondere zum Schutz von Gläubigern und Mitgliedern einstellen kann. Der Entwurf hat die 
Weiterentwicklung bestehender bundesgesetzlicher Kodifikationen zum Gegenstand und 
dient damit der Wahrung der Rechtseinheit.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Das
Genossenschaftsrecht ist weder auf EU-Ebene noch im internationalen Bereich harmonisiert, so dass es 
insoweit keine zu beachtenden Vorgaben gibt.
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf enthält verschiedene Rechtsvereinfachungen und Klarstellungen zugunsten 
der Genossenschaften sowie einzelne Verwaltungsvereinfachungen bei den
Registergerichten.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 
(DNS), die der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten
Nationen dient. 
Indem der Entwurf die Gründung und den täglichen Betrieb von Genossenschaften
erleichtert und diese von Kosten entlastet, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von
Nachhaltigkeitsziel (SDG) 8, dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, 
produktive Vollbeschäftigung und menschenwürdige Arbeit für alle zu fördern. Denn
Genossenschaften sind regelmäßig auf Dauer angelegte und nachhaltig betriebene
Unternehmen, die insbesondere die regionale Wirtschaftsleistung unterstützen. Eine steigende
Wirtschaftsleistung ist zentraler Indikator für zunehmenden Wohlstand in der Gesellschaft und 
für Verbesserung der Lebensqualität.  
Indem der Entwurf Schriftformerfordernisse auf die Textform umstellt und die Möglichkeiten 
der digitalen Informationsversorgung erweitert, leistet er gleichzeitig einen Beitrag zur
Verwirklichung von SDG 12, nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster sicherzustellen. Der 
Entwurf fördert die Erreichung dieses Ziels, indem er Möglichkeiten schafft, um
insbesondere die wasser- und rohstoffintensive Produktion von Papier zu reduzieren. 
Die Bundesregierung misst den Erfolg ihrer Bemühungen um eine nachhaltige Entwicklung 
anhand von bestimmten Indikatoren und darauf bezogenen Zielen, die sich in ihrer
Systematik an den globalen Zielen für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
orientieren. Das Vorhaben zahlt auf folgende Indikatorenbereiche der DNS ein: 
8.4  Wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit 
Wirtschaftsleistung
umwelt- und sozialverträglich 
steigern  
Bruttoinlandsprodukt je 
Einwohnerin und
Einwohner  
Stetiges und angemessenes 
Wirtschaftswachstum bis
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der DNS  
– „(II. 2. a) Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei 
allen Entscheidungen anwenden,  
– „(II. 2. d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken und  
– „(II. 2. e) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Gesetzesänderungen ergeben sich keine Ausgaben für den Bundeshaushalt.
4. Erfüllungsaufwand 
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Entwurf führt bei den Genossenschaften zu einer jährlichen Entlastung für die
Wirtschaft in Höhe von etwa 536 000 Euro. Dabei handelt es sich um Erfüllungsaufwand aus 
Informationspflichten. Diese Entlastung stellt ein „Out“ im Sinne der „One in, one out“ – 
Regelung der Bundesregierung dar. 
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
1.1 Artikel 1
Nummer 31, § 53
Absatz 2 GenG-E;
Anhebung der
Schwellenwerte für die
Befreiung von der
Jahresabschlussprüfung) 
nein ja 780
Genossenschaften 
- 439 Euro
(Zeitersparnis - 48
Minuten / 60 * 
49 Euro pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig:
Erbringung 
von
sonstigen
Dienstleistungen) 
+ 400 Euro 
weniger für 
die
Inanspruchnahme
Dritter 
- 340 Von der Anhebung 
der
Schwellenwerte für die
Befreiung von der
Jahresabschlussprüfung profitieren 
schätzungsweise 
etwa 10 Prozent 
der
Genossenschaften (das 
heißt etwa 780), 
was die Prüfung 
für diese
durchschnittlich etwa 
439 Euro billiger 
macht. 
1.2 Artikel 1
Nummer 12, § 15
Absatz 1 Satz 2; keine 
Aushändigung der 
Satzung an
Antragsteller mehr 
Nein Ja 11 700
Neumitglieder pro Jahr 
(780
Genossenschaften, 
30
Neumitglieder pro 
Jahr, bei 
50%
bislang
Aushändigung 
Satzung in 
Papierform) 
- 6,10 Euro
(Zeitersparnis – 10
Minuten / 60 * 
37,10 Euro 
pro Stunde)
1.3 Artikel 1
Nummer 12; §§ 15
Absatz 1 Satz 4 und 
Absatz 2 Satz 1 und 
2, Verankerung der 
Textform und zur 
Verfügungstellung 
Satzung nur noch, 
wenn 
Nein Ja 2.832 - 6 Euro
(Zeitersparnis – 10
Minuten/ 60 * 
37,10 Euro 
pro Stunde)
- 45 - Drucksache 459/26
   
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
Genossenschaft 
keine Internetseite 
1.4 Artikel 1
Nummer 28 und Artikel 5 
Nummer 5; §§ 47 
Absatz 2   GenG-E; 
§ 91 Absatz 1 
UmwG-E;
Verankerung der Textform, 
Erleichterung bei 
der
Protokollerstellung 
Nein Ja 2.832 - 6 Euro
(Zeitersparnis – 10
Minuten/ 60 * 
37,10 Euro 
pro Stunde)
1.5 Artikel 1 Nummer 4, 
§ 6 GenG-E,
Nummer 9; § 11 GenG-E 
und Artikel 7
Nummer 4; § 40a WPO-
E; Verringerung 
Aufwand aus
bestehenden Pflichten 
zur Anmeldung bei 
Neugründung einer 
Genossenschaft, 
Vereinfachung
Suche nach
passendem Prüfverband 
Nein Ja 150  - 10 Euro
(Zeitersparnis – 10
Minuten / 60 * 
62,40 Euro 
pro Stunde) 
- 1,5  
1.6 Artikel 1 Nummer 9; 
§ 11 Absatz 2
Nummer 3 Buchstabe a 
und b und Absatz 5 
GenG-E;
Ausweitung der
gutachtlichen Äußerung des 
Prüfungsverbandes 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl, 
geringer Aufwand, 
da bereits heute 
zum Förderzweck 
Stellung zu
nehmen, nur eine 
Klarstellung
(zulässiger
Förderzweck gehört zur
ordnungsgemäßen Gründung
einer
Genossenschaft),
Prüfungsverbände müssen 
sich einmalig mit 
den Vorgaben
vertraut machen und 
eventuell intern 
ihre
Arbeitsunterlagen/Workflow 
anpassen 
1.7 Artikel 1
Nummer 16; § 21b
Absatz 2 Satz 2 GenG, 
Konkretisierung der 
regelmäßig
bereitzustellenden
wesentlichen
Informationen 
Nein Ja   geringfügig geringer Aufwand
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
1.8 Artikel 1
Nummer 17; § 24
Absatz 4 Satz 2 GenG-
E; Pflicht der
Generalversammlung 
bzw. des
Aufsichtsrats, sich mit dem 
Ersuchen eines
Vorstandsmitglieds 
zum Widerruf seiner 
Bestellung wegen 
Mutterschutz,
Elternzeit, Pflege oder 
Krankheit zu
befassen 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
1.9 Artikel 1
Nummer 25; § 43a
Absatz 9 Satz 2 GenG-
E; Pflicht von
Genossenschaften, die 
ihre
Vertreterversammlung nicht für 
alle Mitglieder durch 
Bild- und
Tonübertragung zugänglich 
machen, auf Antrag 
ein Mitglied als Gast 
ohne Rede- und
Antragsrecht
teilnehmen zu lassen 
Nein Ja   geringfügig geringer Aufwand 
1.10 Artikel 1
Nummer 20 und 57; 
§§ 28 Satz 3, 84
Absatz 1 Satz 3 GenG-
E; Nachweis
Änderung von Namen 
und Wohnort eines 
Vorstandsmitglieds 
bzw. eines
eingetragenen Liquidators 
ohne Einschaltung 
von Notaren 
Nein Ja 200 -  153 Euro
(Zeitersparnis – 36
Minuten / 60 * 
62,40 pro 
Stunde) + 
116 Euro 
weniger für 
die
Inanspruchnahme
Dritter
1.11 Artikel 1
Nummer 32; § 53a
Absatz 1 Satz 1 GenG-
E; weitere
Inanspruchnahme der 
vereinfachten
Prüfung 
    geringfügig geringe Fallzahl 
1.12 Artikel 1
Nummer 33; § 54a
Absatz 1 Satz 2 GenG-
E; Registergericht 
bestimmt Frist, für 
Nachweis, Erwerb 
Mitgliedschaft bei 
Nein Ja   geringfügig geringer Aufwand
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
einem anderen
Verband 
1.13 Artikel 1
Nummer 37; § 60
Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 2 GenG-
E; Einberufung
außerordentlicher
Generalversammlungen durch
Prüfungsverband 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
1.14 Artikel 1
Nummer 38; § 62
Absatz 3 Satz 3 GenG-
E; Pflicht des
Prüfungsverbandes bei 
einer
gegebenenfalls drohenden
Gefährdung der
Belange der Mitglieder 
der geprüften
Genossenschaft die 
Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht zu
informieren 
Nein    geringfügig geringe Fallzahl 
1.15 Artikel 1
Nummer 38; § 62a
Absatz 3 Satz 2 GenG-
E; Pflicht des
Prüfungsverbandes, 
eingeschaltete 
Dienstleister zu
belehren und zu
verpflichten 
Nein Ja   geringfügig geringer Aufwand 
1.16 Artikel 1
Nummer 41; § 63a
Absatz 1 Satz 2 und 
Absatz 2 GenG-E; 
Regelungen,
welche Unterlagen für 
Überprüfung der
Zuverlässigkeit
vorzulegen sind und was 
der Antrag auf
Verleihung des
Prüfungsrechts
enthalten muss 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
1.17 Artikel 1
Nummer 43; § 63c
Absatz 4 GenG-E; 
Pflicht des
Prüfungsverbandes, 
auf seiner
Internetseite eine aktuelle 
Nein Ja   geringfügig geringer Aufwand
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
Fassung seiner
Satzung zu
veröffentlichen 
1.18 Artikel 1
Nummer 44; § 63e
Absatz 3 GenG-E; 
Pflicht des
Prüfungsverbandes, 
der
Aufsichtsbehörde eine Kopie 
des
Prüfungsberichts über die
Qualitätsprüfung zu 
übersenden 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
1.19 Artikel 1
Nummer 47; § 64
Absatz 1a Nummer 2 
GenG-E; Pflicht des 
Vorstands des
Prüfungsverbandes der 
Aufsichtsbehörde 
unverzüglich einen 
Wechsel in der
Zusammensetzung 
des Vorstands oder 
des besonderen 
Vertreters nach 
§ 63b Absatz 5 
Satz 2 GenG
mitzuteilen 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
1.20 Artikel 1
Nummer 53; § 68
Absatz 3; keine
Notwendigkeit einer
öffentlichen
Zustellung bei einem
Ausschluss von
Mitgliedern, die unbekannt 
verzogen sind 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
1.21 Artikel 1
Nummer 54, § 69 GenG, 
Benachrichtigung 
nur noch in Textform 
Nein Ja 19 800 - 3 Euro
(Zeitersparnis – 5
Minuten / 60 * 
37,10 Euro 
pro Stunde)
1.22 Artikel 5 Nummern 
2,3, 6 und 7; §§ 82 
Absatz 1, § 260
Absatz 3 Satz 1 
UmwG-E und §§ 83 
Absatz 1 Satz 1, 
§ 261 Absatz 1 
Satz 1 UmwG-E;
Erlaubnis Mitgliedern 
einer 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
Genossenschaft vor 
dem
Umwandlungsbeschluss
bereitzustellenden
Unterlagen auch
elektronisch zu übermitteln 
und die
„auszulegenden“ Unterlagen 
den virtuell an der
Generalversammlung teilnehmenden 
Mitgliedern lediglich 
elektronisch
zugänglich zu machen 
1.23 Artikel 7 Nummer 4; 
§ 40a WPO-E; 
Pflicht des
Prüfungsverbandes, 
weitere
Informationen für das Register 
über
Prüfungsverbände zur
Verfügung zu stellen 
Nein Ja   geringfügig geringer Aufwand 
1.24 Artikel 7 Nummer 6; 
§ 66c WPO-E;
Informationsaustausch 
zwischen APAS und 
dem
Bundeskartellamt 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
1.25 Artikel 7 Nummer 6; 
§ 66c Absatz 1 
Nummer 1 WPO-E; 
Datenübermittlung 
der APAS an
Wirtschaftsprüferkammer 
Nein Ja   geringfügig geringe Fallzahl 
 
Summe  
in Tsd. Euro
davon aus
Informationspflichten (IP)
aus  
nationalem Recht
aus  
EU-Vorgaben 
      
 
c) Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Verwaltung
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm 
(§§);
Bezeichnung der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
2.1 Artikel 1
Nummer 9, § 11
Absatz 2
Nummer 3 GenG_E;
Standardisierung der
Gründungsgutachten 
Nein Land   geringfügig geringe Fallzahl 
2.2 Artikel 1
Nummer 18; § 26 
GenG-E;
Wegfall von
Bescheinigungen 
Nein Land   geringfügig geringer Aufwand 
2.3 Artikel 1
Nummer 34; § 55
Absatz 3 Satz 3 
und 4 GenG-E;
Entscheidungsbefugnis
Aufsichtsbehörde, 
ob Besorgnis 
der
Befangenheit besteht, und 
Bestimmung, 
durch welchen 
anderen
Prüfungsverband, 
welchen
Wirtschaftsprüfer 
oder welche
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die
Prüfung
durchgeführt wird 
Nein Land   geringfügig geringe Fallzahl 
2.4 Artikel 3
Nummer 13; § 27 
GenRegV-E;
regelmäßige
Eintragungsfrist im
Genossenschaftsregister 
Nein Land   geringfügig geringer Aufwand 
2.5 Artikel 4; § 378 
Absatz 3
FamFG-E;
Erstreckung der
notariellen Vorprüfung 
auf
Genossenschaftsregistersachen 
Nein Bund   geringfügig geringe Fallzahl 
2.6 Artikel 7
Nummer 3; § 36b 
WPO-E;
Datenübermittlung 
durch die 
Nein  Bund   geringfügig geringer Aufwand
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm 
(§§);
Bezeichnung der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit
Wirtschaftsprüferkammer 
 
Summe  
in Tsd. Euro 
      
 davon Bund       
 
davon Land  
(inkl.
Kommunen) 
      
 
aus nationalem 
Recht 
      
 
aus 
EU-Vorgaben 
      
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel; Norm 
(§§);
Bezeichnung der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/
Land 
Einmalige 
Fallzahl 
und Einheit 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“ 
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
2.7 Artikel 7
Nummer 4, § 40a 
WPO-E;
Wirtschaftsprüferkammer,
Erweiterung der
vorhandenen
Datenbank über die
genossenschaftlichen
Prüfungsverbände 
Nein Bund   geringfügig geringer Aufwand 
 
Summe  
in Tsd. Euro 
      
 davon Bund       
 
davon Land  
(inkl.
Kommunen) 
      
 
aus nationalem 
Recht 
      
 
aus 
EU-Vorgaben
d) Erläuterung der Erfüllungsaufwandsänderungen ausgewählter Vorgaben 
Zu laufender Nummer 1.1: Für die Wirtschaft ist eine jährliche Entlastung durch die
Anhebung der Schwellenwerte für die Befreiung von der Jahresabschlussprüfung (§ 53 Absatz 2 
GenG-E) in Höhe von 340 000 Euro zu erwarten. Schätzungsweise profitieren etwa 10
Prozent der Genossenschaften (das heißt etwa 780) von einer solchen Prüfungserleichterung, 
was die Prüfung für diese durchschnittlich etwa 438 Euro billiger macht (400 Euro weniger 
für die Inanspruchnahme Dritter; Zeitersparnis von 48 Minuten bei einem Lohnsatz pro 
Stunde von ca. 49 Euro). Dabei ist berücksichtigt, dass von der Schwellenwerterhöhung 
nur kleine Genossenschaften profitieren, bei denen die Prüfung nicht jährlich, sondern alle 
zwei Jahre stattfindet. 
Zu laufender Nummer 1.6: Der Regelungsentwurf sieht vor, dass die gutachtliche Äußerung 
des Prüfungsverbandes ausgeweitet wird (vergleiche § 11 Absatz 2 Nummer 3 und
Absatz 5 GenG-E). Soweit die gutachtliche Äußerung des Prüfungsverbandes künftig auch 
ausdrücklich dazu Stellung nehmen muss, welchen Förderzweck die Genossenschaft zu 
verfolgen beabsichtigt und ob dieser Förderzweck zulässig ist, entsteht kein nennenswerter 
Mehraufwand, denn dies ist nur eine Klarstellung, da ein zulässiger Förderzweck zur
ordnungsgemäßen Gründung einer Genossenschaft gehört. Dieser Punkt und die weiteren 11 
in Absatz 2 Nummer 3 GenG-E neu aufgeführten Punkte werden von seriösen
Prüfungsverbänden bereits derzeit geprüft und regelmäßig im Gründungsgutachten dargestellt. Die 
Prüfungsverbände müssen sich also nur einmalig mit den Vorgaben vertraut machen und 
eventuell intern ihre Arbeitsunterlagen/Workflow anpassen; bei insgesamt nur 44
Prüfungsverbänden Ein etwaiger Mehraufwand bei den Prüfungsverbänden, der aus der
Verwendung eines Fragebogens zur Standardisierung des Gründungsgutachtens folgt, der durch 
die geplante Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 5 GenG-E möglicherweise künftig
eingeführt wird, wird im Rahmen der Erstellung des Verordnungsentwurfs ermittelt und dort
ausgewiesen. Es wird aber derzeit davon ausgegangen, dass das Ankreuzen und Ausfüllen 
eines Fragebogens, der das Ergebnis der erfolgten Prüfung zusammenfasst, nicht mehr als 
15 Minuten pro Prüfung in Anspruch nehmen dürfte. Diesem künftig gegebenenfalls
entstehenden Mehraufwand würde eine entsprechende Entlastung bei den Registergerichten 
durch Erleichterung deren Prüfung gegenüberstehen. 
Zu laufender Nummer 1.13: Der Regelungsentwurf führt neue Tatbestände ein, durch den 
ein Prüfungsverband zur Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung
berechtigt ist (§ 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 GenG-E). Aufgrund der mitunter hohen 
Teilnehmerzahl, könnte zwar der organisatorische und finanzielle Aufwand für eine vom 
Verband festgelegte Präsenzversammlung hoch sein, so dass auch bei der
anzunehmenden sehr geringen Fallzahl signifikanter Erfüllungsaufwand entstehen könnte. Allerdings 
handelt sich um seltene Einzelfälle, bei denen eine schnelle Information der
Genossenschaftsmitglieder erforderlich ist, so dass Zeit für die Vorbereitung und Einberufung einer 
Präsenzversammlung kaum vorhanden ist. Der Verband dürfte daher eher eine virtuelle 
Versammlung einberufen, was weniger organisatorischen Vorlauf erfordert, oder den Weg 
der unmittelbaren Information der Mitglieder in Textform/per E-Mail wählen. Bei diesen
beiden kostengünstigeren Möglichkeiten entsteht angesichts der sehr geringen Fallzahl kein 
nennenswerter Aufwand.  
Zu laufender Nummer 2.1: Die Entlastung bei den Registergerichten aufgrund der
Standardisierung der Gründungsgutachten liegen bei rund 350 Neugründungen pro Jahr im
Bagatellbereich, da die Zeitersparnis pro Fall bei weniger als 6,5 Stunden liegen dürfte. Eine 
zusätzliche Entlastung bei den Registergerichten aufgrund einer verpflichten-den
Verwendung eines Fragebogens zur Standardisierung der Gründungsgutachten, wie es
gegebenenfalls durch Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 5 GenG-E vorgesehen wird, kann
derzeit noch nicht abgeschätzt werden; dies wird bei der Erstellung der Rechtsverordnung
ermittelt werden.
Zu laufender Nummer 2.2: Bei dem Wegfall der Bescheinigungen nach § 26 GenG-E ist 
aufgrund des geringen fallbezogenen Aufwands und der verhältnismäßig geringen Fallzahl 
die daraus resultierende Entlastung bei den Registergerichten vernachlässigbar gering.  
Zu laufender Nummer 2.3: Die Regelung in § 55 Absatz 3 Satz 3 und 4 GenG-E, wonach 
die Aufsichtsbehörde im Zweifelsfall entscheidet, ob die Besorgnis der Befangenheit
besteht, und bestimmen kann, durch welchen anderen Prüfungsverband, welchen
Wirtschaftsprüfer oder welche Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die Prüfung durchgeführt wird, 
verursacht pro Fall nur geringen Aufwand bei der Aufsichtsbehörde und es sind auch nur 
sehr seltene Anwendungsfälle zu erwarten. 
Zu laufender Nummer 2.4: Die regelmäßige Eintragungsfrist im Genossenschaftsregister 
(§ 27 GenRegV-E) verkürzt die Bruttobearbeitungszeit, verändert aber nicht den
tatsächlichen Arbeitsaufwand. Mögliche Mitteilungen der Registergerichte an Genossenschaften 
wegen nicht fristgerechter Eintragung sollten langfristig einen Ausnahmefall darstellen und 
folglich keinen signifikanten Erfüllungsaufwand verursachen. 
Zu laufender Nummer 2.5: Bei den Notarinnen und Notaren entsteht ein geringer
Erfüllungsaufwand durch die Erstreckung der notariellen Vorprüfung auf
Genossenschaftsregistersachen; dem steht eine entsprechende Entlastung bei den Registergerichten gegenüber. 
Zu laufender Nummer 2.6: Es handelt sich bei § 36b WPO-E nicht um eine, sondern um 
verschiedene Übermittlungspflichten. Jede der vorgeschlagenen Änderungen verbleibt
unter einem Erfüllungsaufwand von weit unter 100 000 Euro. Der neue § 36b Absatz 1 WPO-
E ergänzt die bestehenden Datenübermittlungspflichten der Wirtschaftsprüferkammer nach 
§ 36a Absatz 3 WPO in der bisherigen Fassung, um die Pflicht zur Datenübermittlung an 
weitere Stellen: 
– Bei dem Datenaustausch mit der Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) ist von keinem 
erfassbaren Mehraufwand auszugehen, da die APAS bereits heute die öffentliche
fachbezogene Aufsicht nach § 66a Absatz 1 und 3 bis 5 WPO führt. Bereits heute findet ein 
regelmäßiger Informationsaustausch statt. Es handelt sich bei der ausdrücklichen
Aufnahme der APAS in den Katalog nach § 36b Absatz 1 WPO-E um geringe Einzelfälle, 
wie die Übermittlung von bei der Wirtschaftsprüferkammer bekannten ladungsfähigen 
Anschriften, welche die APAS im Rahmen ihrer Aufsichtsverfahren benötigt, oder die 
Übermittlung von Anhaltspunkten für eine Ordnungswidrigkeit, für deren Ahndung die 
APAS zuständig ist, an diese.  
– Die Datenübermittlungspflicht an die Strafverfolgungsbehörden ergänzt die bereits 
nach § 65 Absatz 1 WPO bestehende, speziellere Unterrichtungspflicht bei Verdacht 
auf Begehung einer Straftat durch einen Berufsangehörigen im Zusammenhang mit 
seiner Berufsausübung um eine Unterrichtungspflicht über andere für die Erfüllung der 
Aufgaben der Strafverfolgungsbehörden erforderliche Informationen.  
– Auch bei den neuen Informationspflichten an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, das Bundesamt für Justiz, die Aufsichtsbehörden über die
genossenschaftlichen Prüfungsverbände, die Aufsichtsbehörden über die Prüfungsstellen der 
Sparkassen- und Giroverbände sowie die Deutsche Bundesbank handelt es sich um 
wenige Einzelfälle. 
– Bei Auskunftsansprüchen an Dritte nach § 36b Absatz 7 WPO-E geht die WPK von 
weniger als 10 Fällen im Jahr aus.  
– Bei der Wahlwerbungsversendung nach § 36b Absatz 8 WPO-E handelt es sich
ebenfalls um eine geringe Fallzahl und um einen sehr geringen Sach- und Zeitaufwand.
Die übrigen Regelungen entsprechen dem § 36a Absatz 3 bis 5 WPO in der
aktuellen Fassung. Hier entsteht kein Erfüllungsmehraufwand im Vergleich zur aktuellen 
Rechtslage.  
Zu laufender Nummer 2.7: Für die Wirtschaftsprüferkammer entsteht ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 2 500 Euro durch die Erweiterung der vorhandenen
Datenbank über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände (für die Anpassung des
Registers und die Kommunikation mit den Prüfungsverbänden). Der laufende Erfüllungsaufwand 
bei der Wirtschaftsprüferkammer ist aufgrund der geringen Fallzahlen (die Angaben ändern 
sich nur selten und es gibt nur 44 Prüfungsverbände) vernachlässigbar gering. 
5. Weitere Kosten 
Kosten für die sozialen Sicherungssysteme sowie Auswirkungen auf Einzelpreise,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, ergeben sich nicht. Eine besondere Belastung 
für kleinere und mittlere Unternehmen ist nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die vorgeschlagene Regelung in § 24 Absatz 4 GenG-E zum Ruhen der Vorstandstätigkeit 
bei Mutterschutz, Elternzeit, Pflege oder Krankheit kann dazu führen, dass mehr Frauen 
bereit sind, eine Tätigkeit im Vorstand einer Genossenschaft zu übernehmen. Im Übrigen 
ist der Entwurf aus gleichstellungspolitischer Sicht neutral. Demografische Auswirkungen 
oder verbraucherpolitische Auswirkungen sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der vorgeschlagenen Änderungen ist nicht sinnvoll. Insbesondere bei den 
neuen digitalen Möglichkeiten brauchen die Genossenschaften Rechtssicherheit, dass die 
Regelungen dauerhaft gelten, damit sich Investitionen wie zum Beispiel die Entwicklung 
einer App lohnen. 
Es soll etwa vier Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes bei den für die
Genossenschaftsregister zuständigen Landesjustizverwaltungen abgefragt werden, ob sich die
Eintragungszeiten bei den Genossenschaftsregistern verringert haben. Eine darüberhinausgehende 
Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Genossenschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Die amtliche Inhaltsübersicht ist entsprechend den vorgeschlagenen Änderungen
anzupassen.  
Zu Nummer 2 (Änderung von § 1 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die Einfügung der Wörter „unmittelbar oder mittelbar“ in Absatz 1 ist eine Klarstellung, um 
Rechtssicherheit für einige moderne Entwicklungen in der Genossenschaftslandschaft zu 
schaffen, insbesondere für Energiegenossenschaften. Das Erfordernis des § 1 Absatz 1 
GenG, dass der Erwerb oder die Wirtschaft ihrer Mitglieder oder deren soziale oder
kulturelle Belange „durch“ gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb gefördert werden muss, wird
derzeit teilweise so verstanden, dass eine direkte vertragliche Nutzungsbeziehung
zwischen der Genossenschaft und ihren Mitgliedern erforderlich ist. Deshalb soll klargestellt 
werden, dass auch eine mittelbare Förderung ausreicht. So werden zum Beispiel bei einer 
Genossenschaft, die eine ehemals kommunale Stadthalle übernommen hat und für
kulturelle Veranstaltungen vermietet, die kulturellen Belange der Mitglieder nicht unmittelbar 
durch die Vermietung, sondern mittelbar durch die von den mietenden Dritten
durchgeführten kulturellen Veranstaltungen gefördert. Auch bei Energiegenossenschaften, die den
erzeugten Strom in das Netz einspeisen, gibt es keine direkte vertragliche
Nutzungsbeziehung zwischen der Genossenschaft und ihren Mitgliedern. Solche Genossenschaften mit 
mittelbarer Förderung gab es schon in der Vergangenheit und ihre Zulässigkeit wurde zu 
Recht bejaht. Die Klarstellung ihrer Zulässigkeit erfolgt nun aber auch im Hinblick auf die 
weitere Klarstellung im neuen Absatz 3 Satz 1, wonach die bloße gemeinschaftliche
Vermögensanlage keinen zulässigen Förderzweck darstellt. Die Abgrenzung zu unzulässigen 
Kapitalanlagegenossenschaften besteht darin, dass ein zulässiger Förderzweck vorliegt, 
der über die bloße gemeinschaftliche Renditeerzielung hinaus geht. 
Auch eine mittelbare Förderleistung muss eine Förderung "durch gemeinsamen
Geschäftsbetrieb" sein. Ein (sich unzulässigerweise als Wohnungsgenossenschaft gerierendes)
Unternehmen, dass ausschließlich an Nicht-Mitglieder vermietet und den Gewinn daraus an 
die Mitglieder ausschüttet, wird also nicht dadurch zu einer zulässigen Genossenschaft mit 
einem zulässigen Förderzweck, dass es seinen Mitgliedern sonstige Vorteile (zum Beispiel 
Rabatte in einem Fitnessstudio) vermittelt, die mit dem gemeinsamen Geschäftsbetrieb gar 
nichts zu tun haben. 
Bei Energiegenossenschaften wird teilweise bezweifelt, dass sie einen zulässigen
Förderzweck verfolgen, da sie mehr die Förderung der Allgemeinheit durch ihren Beitrag zur
Erreichung des Staatsziels des Artikels 20a Grundgesetz bezwecken würden als die
Förderung ihrer Mitglieder. Beides muss sich aber nicht ausschließen. Wenn Mitglieder sich
zusammenschließen, um mit einem gemeinsamen Geschäftsbetrieb etwas für das
Gemeinwohl durch mehr Klima-, Natur- und Umweltschutz zu bewirken, weil hier eine einzelne
Person allein wenig ausrichten kann, so dient dieser Zusammenschluss regelmäßig auch der 
Förderung des sozialen Engagements des einzelnen Mitglieds, das heißt dessen sozialer 
Belange. Entsprechend dem Leitsatz von Friedrich Wilhelm Raiffeisen „Was den Einzelnen 
nicht möglich ist, das vermögen viele.“ kann gerade für solche Zusammenschlüsse die
Genossenschaft die passende Rechtsform sein. 
Hintergrund der Klarstellung ist auch, dass rund um den verstärkten Ausbau von
erneuerbaren Energien, insbesondere Windparks, regelmäßig Überlegungen einer verpflichtenden 
Beteiligung von ortsansässigen Personen/Gesellschaften oder ähnliches diskutiert wird, um 
die Akzeptanz solcher Vorhaben vor Ort zu erhöhen. Genossenschaften können hierbei ein 
Instrument sein, diese Beteiligung zu gewährleisten. Die Gründung einer solchen
Genossenschaft einzig mit dem Ziel, sich an einem örtlichen Windpark durch Kapital zu beteiligen, 
soll möglich sein.  
Die Klarstellung, dass eine mittelbare Förderung ausreicht, schafft auch Rechtssicherheit 
für Holding-Genossenschaften, bei denen die Förderung der Mitglieder ausschließlich 
durch Unternehmen erfolgt, an denen die Genossenschaft gemäß § 1 Absatz 2 Nummer 1 
Beteiligungen hält. Dies ist zum Beispiel der Fall bei einer Agrargenossenschaft, die ihr 
operatives Geschäft auf verschiedene Kapitalgesellschaften ausgelagert hat, an denen die 
Genossenschaft beteiligt ist und die durch Verarbeitung und Vermarktung der
landwirtschaftlichen Produkte der Genossenschaftsmitglieder die Förderleistung erbringen. Die 
Klarstellung soll auch Rechtssicherheit für Belegschaftsgenossenschaften schaffen, die 
nach und nach Anteile an dem Unternehmen erwerben, in dem die Mitglieder Arbeitnehmer 
sind, wobei die Finanzierung des Anteilserwerbs im Wesentlichen aus
Unternehmensausschüttungen erfolgt.
Zu Buchstabe b 
In einem neuen Absatz 3 Satz 1 des § 1 GenG wird klargestellt, dass die bloße
gemeinschaftliche Vermögensanlage keinen zulässigen Förderzweck darstellt. Diese Klarstellung 
erfolgt entsprechend dem Gesetzentwurf des Bundesrates (Bundesratsdrucksache 88/22 – 
Beschluss) und im Einklang mit der allgemeinen Meinung in der
genossenschaftsrechtlichen Literatur. Für rein kapitalzinswirtschaftliche Zwecke stehen andere Rechtsformen wie 
die Aktiengesellschaft oder die GmbH zur Verfügung. Eine Genossenschaft ist nach den 
Regelungen des Genossenschaftsgesetzes nicht zur Vermögensanlage geeignet, da keine 
Beteiligung ausscheidender Mitglieder an einem Wertzuwachs vorgesehen und die
Genossenschaft auf eine offene Mitgliederanzahl ausgelegt ist. Die Zulässigkeit von
Kreditgenossenschaften und Wohnungsgenossenschaften mit Spareinrichtungen wird von der
Klarstellung nicht berührt.  
In Satz 2 des neuen Absatz 3 des § 1 GenG wird klargestellt, dass die Vorratsgründung 
einer Genossenschaft nicht zulässig ist. Die Unzulässigkeit von Vorratsgründungen von 
Genossenschaften ist in der Literatur anerkannt (vergleiche Beuthien/Dirksen, AG 2011, 
S. 21 ff.). Denn schon bei Gründung muss ein Förderzweck verfolgt werden, das heißt es 
muss mindestens drei förderfähige und förderwillige Mitglieder geben. Dies ist zum Beispiel 
nicht der Fall, wenn ein Finanzberater zusammen mit Angestellten oder Familienmitgliedern 
Genossenschaften gründet, um so Kunden fertig eingetragene Genossenschaften anbieten 
zu können. 
Mit den beiden Klarstellungen im neuen Absatz 3 wird zudem Konstrukten (häufig als
sogenannte Familiengenossenschaften bezeichnet), bei denen Vermögenswerte nur
deswegen in eine Genossenschaft eingebracht werden, um gemeinschaftlich Renditen aus den 
eingebrachten Vermögenswerten zu erzielen und gegebenenfalls Erbschaftsteuer zu
umgehen, die genossenschaftsrechtliche Anerkennung versagt. Die beiden Klarstellungen
verringern auch den Begründungsaufwand bei den genossenschaftlichen Prüfungsverbänden 
und den Registergerichten, wenn sie entsprechende Genossenschaftsgründungen
ablehnen. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 4 GenG und Einfügung von § 4a GenG) 
Zu § 4 (Mindestzahl der Mitglieder) 
Dem § 4 wird ein neuer Satz 2 angefügt, wonach Mitglieder, die juristische Personen oder 
rechtsfähige Personengesellschaften sind, bei der Feststellung der Mindestmitgliederzahl 
nicht berücksichtigt werden, soweit die gesetzlichen Vertreter der juristischen Personen 
oder rechtsfähigen Personengesellschaften identisch sind (Nummer 2) oder wenn diese 
Vertreter selbst Mitglieder der Genossenschaft sind (Nummer 1). Es handelt sich um eine 
Klarstellung, denn schon aus der Definition der Genossenschaft als „Gesellschaft mit nicht 
geschlossener Mitgliederzahl“, das heißt einem Zusammenschluss von mehreren
Personen, und aus ihrer personalistischen Struktur folgt, dass mindestens drei unterschiedliche 
natürliche Personen als „handelnde“ Personen für die Mitglieder einer Genossenschaft tätig 
werden müssen. Eine Person, die gesetzlicher Vertreter zweier GmbHs ist, kann daher 
nicht eine Genossenschaft nur mit sich selbst und den beiden GmbH als Mitgliedern
gründen. Bei Personenidentität ist regelmäßig nicht zu vermuten, dass solche Mitglieder ein 
eigenes wirtschaftliches Interesse haben, so dass nicht von einer Mehrzahl an Mitgliedern 
ausgegangen werden kann, um das erforderliche Mindestquorum zu erreichen. Die
Klarstellung erfolgt, um den Begründungaufwand für das Registergericht zu verringern, wenn 
es die Eintragung einer solchen Konstruktion als Genossenschaft ablehnt. Die Klarstellung 
in § 4 GenG-E steht auch im Zusammenhang mit der Klarstellung in § 1 Absatz 3 GenG-E 
zur Unzulässigkeit von Vorrats-Genossenschaften.
Zu § 4a (Gründungsversammlung) 
Im neuen § 4a Absatz 2 wird klargestellt, dass auch die Gründungsversammlung einer
Genossenschaft als virtuelle Versammlung, hybride Versammlung oder als Versammlung im 
gestreckten Verfahren durchgeführt werden kann. Derzeit besteht Rechtsunsicherheit, ob 
dies zulässig ist, da es für die Einberufung der Gründungsversammlung noch keinen
Vorstand und Aufsichtsrat gibt, die über die Form der Versammlung entscheiden könnten. Da 
der Begriff der Gründungsversammlung bisher nicht im Gesetz geregelt ist, wird sie im 
neuen § 4a Absatz 1 als die Versammlung beschrieben, in der die Satzung beschlossen 
wird und die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat gewählt werden, sofern diese nicht 
in einer ersten Generalversammlung gewählt werden oder die in der
Gründungsversammlung beschlossene Satzung eine andere Form der Bestellung des Vorstands vorsieht. Denn 
wenn die in der Gründungsversammlung beschlossene Satzung eine Bestellung des
Vorstands durch den Aufsichtsrat vorsieht, dann muss diese Form der Bestellung auch für die 
Gründung gelten. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 6 GenG) 
Die Nummern 1 und 2 bleiben unverändert.  
Die bisherige Nummer 3 wird gestrichen. Derzeit muss jede Satzung Bestimmungen
darüber enthalten, ob die Mitglieder für den Fall, dass die Gläubiger im Insolvenzverfahren 
über das Vermögen der Genossenschaft nicht befriedigt werden, Nachschüsse zur
Insolvenzmasse unbeschränkt, beschränkt auf eine bestimmte Summe (Haftsumme) oder
überhaupt nicht zu leisten haben. Nach Hinweisen aus der Praxis haben nahezu alle
existierenden Genossenschaften in Deutschland in ihrer Satzung die Nachschusspflicht der
Mitglieder ausgeschlossen. Dies soll daher künftig zum Regelfall werden, so dass nur noch die 
(wenigen) Genossenschaften, die eine Nachschusspflicht wollen, dies in ihrer Satzung
regeln müssen. Genossenschaften, die keine Nachschusspflicht wollen, brauchen
diesbezüglich nichts zu regeln. Dies dient der Vereinfachung und Verschlankung der
Satzungserstellung. Genossenschaften, die derzeit eine Nachschusspflicht in ihrer Satzung ausschließen, 
brauchen ihre Satzungen infolge der Neuregelung nicht zu ändern; die entsprechende
Satzungsregelung hat dann künftig nur klarstellenden Charakter.  
Die bisherige Nummer 5 wird zu Nummer 3. Hier wird durch die Ergänzung klargestellt, 
dass freiwillige Bekanntmachungen, die weder auf Gesetz noch auf Satzung beruhen, vom 
Anwendungsbereich ausgenommen, das heißt nicht in der Satzung zu regeln sind. Der
bisherige zweite Halbsatz wird inhaltlich unverändert zu einem neuen Absatz 2. 
In der (bisherigen und neuen) Nummer 4 werden die Wörter „sowie für die Beurkundung 
ihrer Beschlüsse“ gestrichen, denn die Protokollierung der Beschlüsse der
Generalversammlung ist hinreichend in § 47 GenG geregelt, so dass Regelungen in der Satzung nicht 
erforderlich sind – aber natürlich klarstellend beibehalten werden können.  
Der bisherige zweite und dritte Halbsatz der Nummer 4 wird zu einem neuen Absatz 3.
Hinsichtlich der Form für die Einberufung der Generalversammlung wird dabei der
zunehmenden Digitalisierung Rechnung getragen, so dass die Bekanntmachung auch in einem
öffentlich zugänglichen elektronischen Informationsmedium wie dem über das Internet frei 
zugänglichen Bundesanzeiger erfolgen kann, sofern das Informationsmedium in der
Satzung ausdrücklich benannt wird. Was als „öffentliches Blatt“ in der Satzung benannt werden 
kann, ist für den Anwendungsbereich von Nummer 3 und 4 also künftig deckungsgleich. 
Der Begriff „Blatt“ setzt keine gedruckte Form voraus, dies wird durch die vorgesehene
Änderung des § 158 GenG klargestellt. Eine Genossenschaft zum Beispiel, die in ihrer
Satzung die Bekanntmachung in einer Zeitung vorsieht, die künftig nur noch digital erscheint, 
kann diese Zeitung künftig weiterhin auch für die Bekanntmachung der Einberufung der 
Generalversammlung verwenden. Es bleibt aber dabei, dass die Einberufung der
Generalversammlung nicht lediglich auf der Internetseite der Genossenschaft erfolgen darf; dies
wird ausdrücklich geregelt. Da mit der Möglichkeit, durch unmittelbare Benachrichtigung 
sämtlicher Mitglieder in Textform, das heißt auch per E-Mail, zur Generalversammlung
einzuladen, eine bürokratiearme und kostengünstige Form der Einladung zur Verfügung steht, 
können die Wörter „das Gericht kann hiervon Ausnahmen zulassen“ gestrichen werden, da 
kein praktischer Anwendungsbereich dieser Regelung mehr ersichtlich ist.  
Zu Nummer 5 (Änderung von § 8 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die bisherigen Sätze 2 bis 4 des Absatzes 2 werden in den neuen § 8b verschoben. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Streichung der Verpflichtung in der bisherigen 
Nummer 3 des § 6 GenG, dass die Satzung zwingend Bestimmungen zur
Nachschusspflicht enthalten muss. Nach dem neuen § 8 Absatz 3 Satz 1 GenG-E können künftig
diejenigen Genossenschaften, die eine Nachschusspflicht wollen, dies in ihrer Satzung regeln. 
Der neue § 8 Absatz 3 Satz 2 GenG-E stellt klar, dass dann, wenn die Satzung insoweit 
schweigt und keine Bestimmungen zur Nachschusspflicht enthält, die Mitglieder
Nachschüsse zur Insolvenzmasse überhaupt nicht zu leisten haben. 
Zu Nummer 6 (Einfügung von § 8b GenG) 
Es hat sich in der Praxis ein Bedürfnis für detailliertere Regelungen zu investierenden
Mitgliedern ergeben. Um den derzeitigen § 8 Absatz 2 GenG nicht zu überfrachten, soll ein 
neuer § 8b eingefügt werden. Die bisherigen Regelungen des § 8 Absatz 2 Satz 2 bis 4 
GenG werden in den neuen § 8b Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 4 Satz 2 übernommen und 
wie folgt ergänzt: 
Im neuen § 8b Absatz 3 Satz 1 wird auf Anregung aus der genossenschaftlichen Praxis 
eine Höchstgrenze für die Zahl der investierenden Mitglieder eingeführt. Die Zahl der
investierenden Mitglieder soll 50 Prozent der Mitglieder nicht überschreiten. Denn wenn mehr als 
die Hälfte der Mitglieder für die Nutzung oder Produktion der Güter oder die Nutzung oder 
Erbringung der Dienste der Genossenschaft nicht in Frage kommt, kann in Frage gestellt 
werden, ob der Zweck der Genossenschaft, nämlich die Förderung ihrer Mitglieder, noch 
uneingeschränkt gegeben ist. Zudem soll mit der Höchstgrenze missbräuchlichen
Konstruktionen vorgebeugt werden, bei denen alle Mitglieder außer denjenigen, die Vorstand 
und Aufsichtsrat stellen, zu investierenden Mitgliedern ohne Stimmrecht gemacht werden, 
die Vorstand und Aufsichtsrat nicht abwählen können. In Satz 2 wird klargestellt, dass die 
Satzung eine geringere prozentuale Höchstgrenze für die Zahl der investierenden
Mitglieder bestimmen kann. Die Bestimmung einer Höchstgrenze ist bereits nach derzeitiger 
Rechtslage möglich, denn wenn die Satzung investierende Mitglieder gänzlich oder gar 
nicht vorsehen kann, kann sie natürlich auch investierende Mitglieder nur eingeschränkt 
zulassen. In Satz 3 wird als Rechtsfolge eines Überschreitens der gesetzlichen oder
satzungsmäßigen Höchstgrenze geregelt, dass der Vorstand so lange keine neuen
investierenden Mitglieder zulassen darf wie diese Überschreitung andauert. Der Beitritt als
investierendes Mitglied bleibt also wirksam, auch wenn zum Beispiel durch Ausscheiden von 
„normalen“ Mitgliedern die prozentuale Höchstgrenze überschritten wird. In Satz 4
Nummer 1 ist vorgesehen, dass Arbeitnehmer der Genossenschaft auch dann als investierende 
Mitglieder aufgenommen werden können, wenn dadurch die prozentuale Höchstgrenze 
überschritten wird. Eine investierende Mitgliedschaft für Arbeitnehmende der
Genossenschaft, wodurch diese am Erfolg der Genossenschaft beteiligt werden können ohne
Stimmrecht zu haben, kann ein Mittel sein, um Mitarbeitende stärker an das Unternehmen zu 
binden. Es soll daher möglich bleiben, allen Mitarbeitenden ein Angebot zur investierenden 
Mitgliedschaft machen zu können. Da es keiner Zulassung durch den Vorstand bedarf, 
wenn Mitglieder gemäß § 15c Absatz 4 GenG-E durch Eintritt einer in der Satzung
bestimmten Bedingung ohne Beitrittserklärung in die investierende Mitgliedschaft wechseln, ist
dieser „automatische“ Wechsel auch dann möglich, wenn dadurch die prozentuale
Höchstgrenze überschritten wird; in Satz 4 Nummer 2 wird dies klargestellt.  
Im neuen § 8b Absatz 4 wird klargestellt, dass die Satzung ausschließen kann, dass
investierende Mitglieder als Vorstandsmitglied gewählt werden können oder deren Anzahl im 
Vorstand beschränken. Eine zwingende gesetzliche Regelung wie bei den
Aufsichtsratsmitgliedern, wo die Zahl der investierenden Mitglieder im Aufsichtsrat ein Viertel der
Aufsichtsratsmitglieder nicht überschreiten darf, soll nicht erfolgen, da dies sonst in der Praxis 
sinnvolle Gestaltungen verhindern würde, zum Beispiel wenn eine Ärztegenossenschaft, 
die ein Medizinisches Versorgungszentrum betreibt, mehrere Betriebswirte als
investierende Mitglieder in den Vorstand wählen möchte. 
Im neuen § 8b Absatz 5 wird in Bezug auf Wohnungsgenossenschaften geregelt, dass die 
Förderleistung – die Nutzung der Wohnung – nicht von investierenden Mitgliedern in
Anspruch genommen werden kann und zwar auch nicht im Rahmen des
Nichtmitgliedergeschäftes. Damit soll die genossenschaftsrechtliche Anerkennung solchen
Geschäftsmodellen versagt werden, bei denen Wohnungsmieter zu investierenden Mitgliedern gemacht 
werden, um den Anschein eines zulässigen Förderzwecks zu erwecken, während diese 
Mitglieder durch den nach § 8 Absatz 2 Satz 2 GenG (künftig § 8b Absatz 1 Satz 2 GenG-
E) zulässigen Stimmrechtsausschluss keinerlei Mitbestimmungsrechte haben. Bei einem 
Verstoß gegen die Regelung gilt der neue § 15c Absatz 5 GenG-E. Die Regelung schließt 
nicht aus, dass die Genossenschaft Nichtmitgliedergeschäfte mit nicht nur investierenden 
Mitgliedern betreiben kann, wenn dies in der Satzung zugelassen ist. Die Regelung ist auf 
Wohnungsgenossenschaften beschränkt, ein Umkehrschluss auf Genossenschaften
anderer Art ist nicht beabsichtigt.  
Weitere Regelungen zum Beitritt als investierendes Mitglied enthält der neue § 15c GenG-
E. 
Zu Nummer 7 (Änderung von § 9 GenG) 
Da das GenG keine Vorgaben dazu enthält, in welcher Form Sitzungen des Vorstands und 
des Aufsichtsrats einschließlich gemeinsamer Sitzungen stattfinden, müssen diese bereits 
nach derzeitiger Rechtslage nicht als Präsenzsitzung, sondern können auch als virtuelle 
Sitzung, hybride Sitzung oder Sitzung im gestreckten Verfahren im Sinne des § 43b
Absatz 1 Nummer 2 bis 4 GenG stattfinden. Um solche Sitzungsformen zu erleichtern, sieht 
der neue Absatz 5 des § 9 vor, dass diese auch möglich sind, wenn die Satzung oder
ergänzende Geschäftsordnungen ausdrücklich eine Präsenzsitzung vorsehen. Die Satzung 
oder ergänzende Geschäftsordnungen müssen also nicht geändert werden, können es aber 
natürlich. 
Auch zu der Form der Beschlussfassung gibt es keine Vorgaben. Beschlüsse von Vorstand 
und Aufsichtsrat können also bereits nach derzeitiger Rechtslage auch im Umlaufverfahren 
außerhalb von Sitzungen, in Textform oder in elektronischer Form gefasst werden. Um
solche Formen der Beschlussfassung zu erleichtern, sieht der neue Absatz 5 des § 9 ebenfalls 
vor, dass diese auch möglich sind, wenn die Satzung oder ergänzende
Geschäftsordnungen ausdrücklich eine bestimmte Form der Beschlussfassung vorsehen oder die Form der 
Beschlussfassung nicht regeln. Gemäß § 9 Absatz 5 Satz 3 GenG-E entscheiden dann 
über die Form der Sitzung und der Beschlussfassung die zur Sitzung Einladenden durch 
Festlegung in der Einladung. Die Satzung oder ergänzende Geschäftsordnungen müssen 
also nicht geändert werden, können es aber natürlich. 
Die Satzung kann aber gemäß § 9 Absatz 5 Satz 4 GenG-E die virtuelle Sitzung, die
hybride Sitzung oder die Sitzung im gestreckten Verfahren oder eine Beschlussfassung im
Umlaufverfahren oder in Textform ausdrücklich ausschließen.“
Zu Nummer 8 (Änderung von § 10 GenG) 
Die Formulierung in Absatz 1, dass die Satzung in das Genossenschaftsregister
einzutragen ist, ist überholt und soll dem aktuellen Sprachgebrauch angepasst werden. Die
Genossenschaft wird in das Register eingetragen. Die weiteren einzutragenden Angaben werden 
in dem neuen § 12 GenG-E geregelt. 
Zu Nummer 9 (Neufassung von § 11 GenG) 
§ 11 GenG soll neu gefasst werden, wobei die Absätze 1, 3 und 4 unverändert bleiben.  
Absatz 2 Nummer 2 wird sprachlich modernisiert, indem es dort statt „eine Abschrift der 
Urkunden“ über die Bestellung des Vorstands und des Aufsichtsrats künftig „ein Nachweis 
in Textform“ heißen soll. 
Die bisherige Nummer 3 wird in die neue Nummer 3 Buchstabe b aufgenommen. Es wird 
ergänzt, dass die gutachtliche Äußerung des Prüfungsverbandes auch ausdrücklich dazu 
Stellung nehmen muss, ob die Genossenschaft ordnungsgemäß errichtet wurde
(Buchstabe a), welchen Förderzweck die Genossenschaft verfolgt, ob dieser Förderzweck
zulässig ist (Buchstabe c), ob für den Fall der Einbringung von Sacheinlagen, diese überbewertet 
wurden (Buchstabe d) und ob die Satzung der Genossenschaft den Anforderungen des 
Genossenschaftsgesetzes entspricht (Buchstabe e). Dies soll zum einen die Prüfung durch 
das Registergericht beschleunigen. Zum anderen soll die Pflicht des Prüfungsverbandes, 
in seiner gutachtlichen Äußerung ausdrücklich zu erklären, welchen konkreten
Förderzweck die Genossenschaft verfolgt, zur Verhinderung unseriöser Genossenschaften, die 
keinen zulässigen Förderzweck verfolgen, beitragen. Dies steht auch im Zusammenhang 
mit der vorgesehenen Klarstellung in § 1 Absatz 3 GenG-E, wonach die bloße
gemeinschaftliche Vermögensanlage keinen zulässigen Förderzweck darstellt, sowie mit der
vorgesehenen Ergänzung des § 11a Absatz 2 Satz 1 GenG-E, wonach das Registergericht die 
Eintragung einer Genossenschaft künftig auch abzulehnen hat, wenn offenkundig oder auf 
Grund der gutachtlichen Äußerung des Prüfungsverbandes die Genossenschaft keinen
zulässigen Förderzweck hat. Der Prüfungsverband muss einen „konkreten“ Förderzweck
angeben, eine bloße Wiederholung des Gesetzeswortlauts („darauf gerichtet, den Erwerb 
oder die Wirtschaft ihrer Mitglieder oder deren soziale oder kulturelle Belange durch
gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb zu fördern“) reicht nicht aus. Damit der ex ante
Charakter der Aussage des Prüfungsverbandes deutlicher im Gesetz zum Ausdruck kommt, wird 
darauf abgestellt, welchen Förderzweck die Genossenschaft zu verfolgen beabsichtigt. 
Absatz 4 bleibt unverändert und verweist für die Einreichung von Unterlagen weiterhin auf 
§ 12 Absatz 2 HGB. Der Nachweis in Textform kann durch die Einreichung eines originär 
elektronisch erstellten Dokumentes erfolgen oder durch Übermittlung einer elektronischen 
Aufzeichnung. 
Der neue Absatz 5 des § 11 GenG enthält eine Verordnungsermächtigung um näher zu 
bestimmen, welche Angaben die gutachtliche Äußerung des Prüfungsverbandes
mindestens enthalten muss. Die gutachtliche Äußerung des Prüfungsverbandes nach § 11
Absatz 2 Nummer 3 GenG (sogenanntes Gründungsgutachten) ist die wesentliche Grundlage 
für die Prüfung durch das Registergericht. Diese Gründungsgutachten sind in der Praxis 
sehr unterschiedlich aufgebaut. In Einzelfällen sind sie sehr kurz und vage formuliert, so 
dass das Registergericht Rückfragen stellen muss. Teilweise sind sie sehr lang und
unübersichtlich, so dass es länger dauert, bis das Registergericht die erforderlichen
Informationen zusammenstellen kann. Eine Standardisierung der Gründungsgutachten durch eine 
Rechtsverordnung kann die Prüfung durch das Registergericht beschleunigen. Um
sicherzustellen, dass beim Entwurf dieser Rechtsverordnung die praktischen Erfahrungen der 
Prüfungsverbände berücksichtigt werden und kein unnötiger Bürokratieaufwand entsteht, 
ist die Anhörung der genossenschaftlichen Spitzenverbände vorgesehen. In der
Rechtsverordnung kann, muss aber nicht, auch die ergänzende Einreichung eines Fragebogens
vorgeschrieben werden, in dem die wesentlichen Ergebnisse der gutachtlichen Äußerung 
zusammengefasst werden. Ein solches Formblatt zum Ankreuzen zusätzlich zum
ausformulierten Gutachten kann dem Registergericht auf einen Blick eine Übersicht verschaffen 
und verhindern, dass der Prüfungsverband lediglich vage Formulierungen verwendet. 
Zu Nummer 10 (Änderung von § 11a GenG) 
Aufgrund der Ergänzung des § 11a Absatz 2 Satz 1 hat das Registergericht die Eintragung 
einer Genossenschaft künftig auch abzulehnen, wenn offenkundig oder auf Grund der
gutachtlichen Äußerung des Prüfungsverbandes die Genossenschaft nicht beabsichtigt, einen 
zulässigen Förderzweck zu verfolgen. Da dies derzeit für das Registergericht aufgrund der 
Anmeldeunterlagen schwierig zu überprüfen ist, soll in § 11 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe 
a GenG-E klargestellt werden, dass der Prüfungsverband in seinem Gründungsgutachten 
ausdrücklich dazu Stellung nehmen muss, ob die Genossenschaften einen zulässigen
Förderzweck verfolgt. 
Zu Nummer 11 (Neufassung von § 12 GenG) 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zur Anpassung von § 10 GenG-E, wonach nicht die 
Satzung, sondern die Genossenschaft in das Register einzutragen ist. Eine Regelung zur 
Veröffentlichung der Satzung ist nicht notwendig, da gemäß § 156 GenG in Verbindung mit 
§ 10 Absatz 1 HGB eine vollständige Veröffentlichung der Eintragung erfolgt. Im neu
gefassten § 12 GenG-E soll geregelt werden, welche Angaben im Genossenschaftsregister 
ausdrücklich einzutragen sind. Eine inhaltliche Änderung erfolgt dadurch nicht, da diese 
Angaben bereits bislang einzutragen sind (siehe die §§ 15 und 26 der
Genossenschaftsregisterverordnung).  
Zu Nummer 12 (Änderung von § 15 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die neuen Sätze 2 bis 4 in Absatz 1 tragen der fortschreitenden Digitalisierung Rechnung. 
Es soll künftig ausreichen, dass der Antragsteller vor Abgabe seiner Beitrittserklärung
darauf hinzuweisen ist, dass die Satzung auf der Internetseite der Genossenschaft abrufbar 
ist (Satz 2). Nur noch auf Verlangen ist dem Antragsteller ein Ausdruck der Satzung zur 
Verfügung zu stellen (Satz 3). Lediglich dann, wenn die Genossenschaft keine Internetseite 
hat oder dort die Satzung nicht in der geltenden Fassung abrufbar ist, ist dem Antragsteller 
zwingend eine Kopie der Satzung in der geltenden Fassung zur Verfügung zu stellen 
(Satz 4). Als rein redaktionelle Änderung wird ferner das Wort „Abschrift“ durch das Wort 
„Kopie“ ersetzt. 
In Absatz 1 Satz 5 – neu– wird entsprechend von Wünschen aus der genossenschaftlichen 
Praxis ergänzt, dass die Satzung für die Vollmacht zur Abgabe der Beitrittserklärung die 
Schriftform vorschreiben kann. 
Die Ergänzung in Absatz 1 Satz 6 – neu – stellt sicher, dass der digitale Beitritt zur
Genossenschaft auch durch Gründungsmitglieder möglich ist, das heißt ohne dass die Satzung 
nach der derzeitigen Fassung des § 15 Absatz 1 Satz 4 in Schriftform zu unterzeichnen ist; 
es reicht die Erklärung in Textform, dass sie in der Gründungsversammlung Mitglied der 
Genossenschaft geworden sind. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzungen in Absatz 2 Satz 1 und 2 wird klargestellt, dass die
Benachrichtigung eines neu beigetretenen Mitglieds über die Eintragung in die Mitgliederliste gemäß 
§ 15 Absatz 2 Satz 1 GenG-E sowie die Mitteilung an einen Antragsteller, dass die
Zulassung abgelehnt wurde, gemäß § 15 Absatz 2 Satz 2 GenG-E jeweils in Textform erfolgen 
kann. Das Gesetz sieht hier zwar bisher nicht ausdrücklich die Schriftform vor, in der Praxis
und der Literatur wurde es aber aus Gründen der Rechtssicherheit so empfohlen, weshalb 
eine Klarstellung angezeigt ist. Es bleibt den Genossenschaften unbenommen, in ihrer
Satzung die Schriftform vorzusehen (neuer Satz 5 in Absatz 2). 
Für die Zulassung nach § 15 Absatz 1 Satz 1 GenG soll die Verankerung der Textform
dagegen nicht erfolgen, da hier die Zulassung formfrei möglich bleiben soll, also auch zum 
Beispiel mündlich erklärt werden kann; die Benachrichtigung eines neu beigetretenen
Mitglieds über die Eintragung in die Mitgliederliste reicht aus, um dem Mitglied Rechtsicherheit 
über den erfolgten Beitritt zu bieten. 
Zu Nummer 13 (Änderung von § 15b GenG) 
Der bisherige Absatz 2 bleibt unverändert als Satz 1. In einem neuen Satz 2 wird
entsprechend von Wünschen aus der genossenschaftlichen Praxis ergänzt, dass eine Vollmacht 
zur Abgabe der Beteiligungserklärung der Textform bedarf, wobei die Satzung für die
Vollmacht zur Abgabe der Beitrittserklärung die Schriftform vorschreiben kann. Der neue Satz 3 
in Absatz 2 schließt es aus, dass ein Mitglied, das nicht als Unternehmer Mitglied ist, der 
Genossenschaft eine Vollmacht zur Zeichnung weiterer Geschäftsanteile erteilt. Solche 
Vollmachten gehören häufig zum Geschäftsmodell mutmaßlich unseriöser
Anlagegenossenschaften; ein Widerruf dieser Vollmacht ist oft nur mittels eingeschriebenen Briefs
möglich – ein Aufwand, den viele Mitglieder scheuen, was dazu führt, dass über die Zeit ohne 
ihr weiteres Zutun erhebliche Summen an die Genossenschaft fließen. Die Unzulässigkeit 
der Vollmachtserteilung ist daher ein weiterer Baustein, um das Geschäftsmodell
unseriöser Anlagegenossenschaften zu erschweren. Die Regelung gilt nicht für Mitglieder, die als 
Unternehmer Mitglied sind; insbesondere in den Fällen, in denen Genossenschaften
gestaffelte Pflichtbeteiligungen als Voraussetzung für die Inanspruchnahme der Leistungen 
der Genossenschaft vorsehen, erscheint hier die Erteilung einer solchen Vollmacht an die 
Genossenschaft zweckmäßig. Gestaffelte Pflichtbeteiligungen je nach Größe der genutzten 
Wohnung gibt es zwar auch bei seriösen Wohnungsgenossenschaften, hier besteht aber 
kein Bedürfnis für eine Vollmachtserteilung an die Genossenschaft. 
Zu Nummer 14 (Einfügung von § 15c GenG) 
Der neue § 15c GenG-E enthält einige Konkretisierungen zum Beitritt investierender
Mitglieder.  
Absatz 1 stellt klar, dass die Zulassung als investierendes Mitglied von der entsprechenden 
Kenntlichmachung in der Beitrittserklärung abhängig ist. Damit wird die bisher herrschende 
subjektive Theorie, wonach der Beitritt als investierendes Mitglied einzig vom Willen des 
Beitretenden abhängig ist, im Gesetz verankert. Bekundet die beitrittswillige Person den 
Willen, als investierendes Mitglied beizutreten, nicht entsprechend in der Beitrittserklärung, 
kann diese Person nicht als investierendes Mitglied aufgenommen werden.  
Absatz 2 regelt den Wechsel eines „normalen“ Mitglieds in die investierende Mitgliedschaft 
und umgekehrt. Ein solcher Wechsel bedarf keiner neuen Beitrittserklärung, sondern es 
reicht die Erklärung des Mitglieds in Textform, dass es künftig investierendes Mitglied sein 
will bzw. dass es künftig nicht mehr investierendes Mitglied, sondern „normales“ Mitglied 
sein will, und die Zustimmung der Genossenschaft in Textform. Für die Zustimmung der 
Genossenschaft gilt § 8b Absatz 2 GenG-E, das heißt die Zulassung eines investierenden 
Mit-glieds durch den Vorstand bedarf der Zustimmung der Generalversammlung, falls nicht 
abweichend hiervon die Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrats vorschreibt. Der
Wechsel ist unverzüglich in der Mitgliederliste kenntlich zu machen. Einer Kenntlichmachung als 
„normales“ Mitglied bedarf es nicht, sondern nur einer Kenntlichmachung als investierendes 
Mitglied bzw. einer Beseitigung dieser Kenntlichmachung. 
Absatz 3 stellt klar, dass niemand gleichzeitig Mitglied und investierendes Mitglied
derselben Genossenschaft sein kann.
Gemäß Absatz 4 kann die Satzung vorsehen, dass jemand bei Eintritt einer in der Satzung 
bestimmten Bedingung nur noch investierendes Mitglied sein kann. Entsprechend der
Definition von investierenden Mitgliedern in § 8 Absatz 2 GenG-E muss sich die Bedingung 
daran orientieren, dass das Mitglied für die Nutzung oder Produktion der Güter und die 
Nutzung oder Erbringung der Dienste der Genossenschaft nicht mehr in Frage kommen 
darf. Dies kann zum Beispiel bei einer landwirtschaftlichen Genossenschaft der Fall sein, 
die Personen, die den eigenen landwirtschaftlichen Betrieb auf- oder weitergegeben haben, 
nur noch als investierende Mitglieder zulässt, oder bei einer Genossenschaft, die ein
Studierendenwohnheim betreibt und auf die Exmatrikulation abstellt. In solchen Fällen ist keine 
Erklärung des Mitglieds erforderlich, dass es künftig investierendes Mitglied sein will,
sondern es reicht die Mitteilung der Genossenschaft an das Mitglied, dass die Bedingung
eingetreten ist und das Mitglied nunmehr als investierendes Mitglied in der Mitgliederliste
geführt ist. Auf diese Weise kann die Genossenschaft verhindern, dass Mitglieder, die die 
Erklärung zum Wechsel in die investierende Mitgliedschaft verschleppen, noch volles 
Stimmrecht in der Generalversammlung haben. Dem dann nur noch investierenden Mitglied 
verbleibt das Recht zum Austritt aus der Genossenschaft. Wenn die Satzung eine solche 
Regelung zum Wechsel vorsieht, sollte sie gleichzeitig keine absolute Höchstgrenze für 
investierende Mitglieder vorsehen, die einen solchen Wechsel erschweren würden. 
Absatz 5 regelt entsprechend einem Bedürfnis aus der genossenschaftlichen Praxis die 
Rechtsfolge, wenn entgegen § 8b Absatz 5 GenG-E die Nutzung einer Wohnung durch ein 
investierendes Mitglied erfolgt: Dieses gilt vom Datum des Nutzungsvertrages der Wohnung 
an als „normales“ Mitglied, ohne dass es einer Erklärung des Mitglieds oder einer
Zustimmung durch die Genossenschaft bedarf. Diese Regelung dient dem Schutz der tatsächlich 
nutzenden Mitglieder, indem ihre Mitbestimmungsrechte als „normale“ Mitglieder
sichergestellt sind. Gleichzeitig wird durch die Regelung klargestellt, dass der Verstoß gegen § 8b 
Absatz 5 GenG-E keinen Einfluss auf die Nutzungsverträge als solche hat; das heißt § 8 
Absatz 5 GenG kein Verbotsgesetz im Sinne des § 134 BGB ist. 
Zu Nummer 15 (Änderung von § 16 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Es wird nachvollzogen, dass § 8 Absatz 2 nur noch einen Satz hat. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen und eine Anpassung in Absatz 5
dahingehend, dass die Erklärung des Vorstands, dass die geänderten Bestimmungen der Satzung 
mit dem Beschluss über die Satzungsänderung und die unveränderten Bestimmungen mit 
dem zuletzt zum Register eingereichten vollständigen Wortlaut der Satzung
übereinstimmen, in Textform ausreichend ist. 
Bei der Änderung von Absatz 6 handelt es sich um eine Folgeänderung zur Änderung in 
Absatz 5. 
Zu Nummer 16 (Änderung von § 21b GenG) 
Der § 21b Absatz 2 wird um einen neuen Satz ergänzt. Mit der Ergänzung wird näher
konkretisiert, was im Zusammenhang mit Mitgliederdarlehen unter die bereitzustellenden
„wesentlichen Informationen“ fällt, und somit stärkere Rechtssicherheit für die
Genossenschaften geschaffen. Im Regelfall dürften diese Informationen ausreichen; gleichwohl handelt es 
sich nur um Mindestanforderungen. Insbesondere wenn zusätzliche Risiken bestehen, 
muss der Vorstand selbstverständlich auch über diese Risiken informieren.
Zu Nummer 17 (Änderung von § 24 GenG) 
In einem neuen § 24 Absatz 2 Satz 4 GenG-E ist gemäß einem Bedürfnis aus der
genossenschaftlichen Praxis vorgesehen, dass dann, wenn ein Vorstandsmitglied verstirbt, für 
eine Übergangszeit von sechs Monaten ab dem Todeszeitpunkt die Mindestzahl der
Vorstandsmitglieder unterschritten werden kann. Diese Regelung erfolgt auch im Hinblick
darauf, dass infolge der vorgesehenen Änderung des § 160 GenG künftig auch die Bestellung 
eines zweiten Vorstandsmitglieds durch ein Zwangsgeldverfahren durchgesetzt werden 
kann.  
Der neue § 24 Absatz 4 GenG-E zum Genossenschaftsvorstand ist § 84 Absatz 3 des
Aktiengesetzes (AktG) nachgebildet. Es besteht ein Bedürfnis in der Praxis, auch
Vorstandsmitgliedern von Genossenschaften ein Ruhen der Vorstandstätigkeit bei Mutterschutz,
Elternzeit, Pflege eines Familienangehörigen oder Krankheit zu ermöglichen. Ein Mitglied
eines Vorstands, der aus mehreren Personen besteht, soll künftig in solchen Fällen das Recht 
haben, die Generalversammlung um den Widerruf seiner Bestellung zu ersuchen, wenn es 
wegen der abschließend aufgezählten Umstände seinen mit der Bestellung verbundenen 
Pflichten vorübergehend nicht nachkommen kann. Im Fall des Mutterschutzes muss die 
Generalversammlung auf das Ersuchen hin die Bestellung dieses Vorstandsmitglieds
widerrufen und dabei die Wiederbestellung aufschiebend befristet zum Ablauf des Zeitraums 
der in § 3 Absatz 1 und 2 des Mutterschutzgesetzes genannten Schutzfristen beschließen 
(§ 24 Absatz 4 Satz 4 GenG-E). In den Fällen der Elternzeit, der Pflege eines
Familienangehörigen oder der Krankheit kann dagegen die Generalversammlung von dem Widerruf 
der Bestellung absehen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt (§ 24 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 
GenG-E); in diesen Fällen kann die Generalversammlung die Wiederbestellung des
Vorstandsmitglieds auf dessen Verlangen auch aufschiebend befristet zum Ablauf eines
längeren Zeitraums von bis zu zwölf Monaten beschließen (§ 24 Absatz 4 Satz 3 GenG-E). 
Wie bereits bei § 84 Absatz 3 AktG, ist hier der Begriff des "Familienangehörigen“ wie der 
Begriff des "nahen Angehörigen" in § 2 Absatz 1 sowie § 3 Absatz 1 Pflegezeitgesetz
auszulegen. 
In Satz 5 wird klargestellt, dass das vorgesehene Ende der vorherigen Amtszeit auch als 
Ende der Amtszeit nach der Wiederbestellung bestehen bleibt, in Satz 6, dass die
Regelungen des Absatzes 2 Satz 2 und des Absatzes 3 Satz 2 unberührt bleiben. Die gesetzliche 
Vorgabe des Absatzes 2 Satz 1, dass der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu
bestehen hat, ist während des Zeitraums des Widerrufs dadurch zu erfüllen, dass der
Aufsichtsrat ein stellvertretendes Vorstandsmitglied bestellt (Absatz 6 Satz 1).
Satzungsmäßige Vorgaben über eine höhere Mindestanzahl der Vorstandsmitglieder sind während des 
Widerrufszeitraums unbeachtlich (Absatz 6 Satz 2). Damit nicht eine außerordentliche
Generalversammlung einberufen werden muss, soll gemäß Absatz 5 auch ohne eine
entsprechende Regelung in der Satzung anstelle der Generalversammlung der Aufsichtsrat nach 
dem neuen Absatz 4 tätig werden können, wenn die nächste planmäßige
Generalversammlung für den Beschluss über den Widerruf und die aufschiebend befristete Wiederbestellung 
zu spät stattfinden würde; die Satzung kann dies aber ausdrücklich ausschließen, so dass 
in diesen Fällen eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen ist. Der Widerruf 
und die erneute Bestellung sind gemäß § 28 GenG zum Genossenschaftsregister
anzumelden. Hierdurch wird die notwendige Transparenz des vorübergehenden Ausscheidens des 
Vorstandsmitglieds hergestellt und dem Informationsbedürfnis des Rechtsverkehrs
Rechnung getragen. Die Genossenschaft wird während des Ausscheidens von den verbliebenen 
Vorstandsmitgliedern im Rahmen der gesetzlichen oder satzungsmäßigen
Vertretungsbefugnis vertreten. Die Vorgabe des § 33 Absatz 1 Nummer 5 des Kreditwesengesetzes,
wonach die Erlaubnis von Kreditinstituten zu versagen (bzw. aufzuheben) ist, wenn diese nicht 
mindestens zwei Geschäftsleiter haben, die nicht nur ehrenamtlich für das Institut tätig sind, 
ist als lex specialis vorrangig.
Zu Nummer 18 (Änderung von § 26 GenG) 
Da davon auszugehen ist, dass Behörden in Deutschland wie jedermann über das Internet 
Zugang zum elektronischen Registerportal haben und hierüber alle Informationen aus dem 
Genossenschaftsregister selbst kostenlos abrufen können, ist eine Bescheinigung des
Registergerichts, dass die darin zu bezeichnenden Personen als Mitglieder des Vorstands in 
das Genossenschaftsregister eingetragen sind, nicht mehr erforderlich, sondern es reicht 
aus, dass die Zuständigen gemäß § 9 HGB in Verbindung mit § 156 GenG über das
Registerportal Einsicht in die Eintragungen im Genossenschaftsregister nehmen.
Sonderregelungen, die eine Vorlage eines Handelsregisterauszugs bei einer Behörde vorsehen, bleiben 
unberührt. 
Zu Nummer 19 (Änderung von § 27 GenG) 
Die Regelung, dass die Satzung vorsehen kann, dass der Vorstand an Weisungen der
Generalversammlung gebunden ist, ist derzeit auf Genossenschaften mit nicht mehr als 20 
Mitgliedern beschränkt. Auch bei Genossenschaften mit 21 oder mehr Mitgliedern kann 
diese Art der Geschäftsführungsbefugnis funktionieren; es kann der Eigenverantwortlichkeit 
der Genossenschaften überlassen bleiben, ob sie eine solche Satzungsregelung einführen 
oder bei Mitgliederzuwachs wieder abschaffen. Die Grenze für diese Beschränkung soll 
daher auf 150 Mitglieder angehoben werden. 
Auch die Möglichkeit, dass nicht die gesamte Generalversammlung, sondern ein aus der 
Mitte der Generalversammlung gebildetes Entscheidungsgremium die Weisungen erteilt, 
soll gesetzlich verankert werden. Ein solches Gremium ist bereits nach geltender
Rechtslage durch entsprechende Satzungsregelung möglich, da die Aufzählung der Organe in § 9 
GenG nicht abschließend ist, was aus § 27 Absatz 2 Satz 2 GenG („eines anderen Organs 
der Genossenschaft“) folgt. Hierbei könnte in der Satzung auch eine sogenannte
soziokratische Entscheidungsfindung vorgeschrieben werden, bei der Entscheidungen mittels
Moderation im sogenannten Konsent getroffen werden. Die Einrichtung eines
Entscheidungsgremiums kann für kleinere, mit ehrenamtlichen Vorstandsmitgliedern arbeitende
Genossenschaften eine sinnvolle Option sein, da so nicht die Vorstandsmitglieder allein mit der 
Entscheidungsarbeit belastet sind. 
Zu Nummer 20 (Änderung von § 28 GenG) 
Die Änderung des Satzes 2 dient der sprachlichen Angleichung an die Änderung des § 11 
Absatz 2 Nummer 2 GenG-E und stellt klar, dass der Nachweis auch durch originär
elektronisch erstellte Dokumente möglich ist. Für die Parallelvorschrift des § 39 Absatz 2 
GmbHG liegt entsprechende Rechtsprechung vor (KG, Beschluss vom 30. Juni 2022 – 22 
W 36/22). 
Durch den neuen Satz 3 wird klargestellt, dass eine bloße Änderung des Namens oder des 
Wohnorts eines bereits eingetragenen Vorstandsmitglieds keine „Änderung des Vorstands“ 
im Sinne des Satzes 1 ist. Eine förmliche Anmeldung ist in diesem Fall nicht notwendig. 
Eine Änderung des Namens und des Wohnorts bereits eingetragener Vorstandsmitglieder 
erfolgt aufgrund einer Anzeige durch das betroffene Vorstandsmitglied oder durch ein
sonstiges Vorstandsmitglied und der Einreichung eines entsprechenden Nachweises. Diese 
Formerleichterung gilt nicht für die Neueintragung eines Vorstandsmitglieds, denn bei der 
Neueintragung ist eine rechtssichere Identifizierung durch einen Notar unerlässlich.  
Für die Form der Anzeige und Einreichung gelten § 7 Absatz 1 und Absatz 3 der
Genossenschaftsregisterverordnung. Es ist nicht erforderlich, dass die Anzeige durch die
Vorstandsmitglieder in vertretungsberechtigter Zahl erfolgt, vielmehr ist es ausreichend, wenn 
ein Vorstandsmitglied die Anzeige vornimmt. Die Anzeige muss entweder mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur der verantwortenden Person versehen sein oder über einen 
sicheren Übermittlungsweg im Sinne des § 130a ZPO eingereicht werden. Hierfür kommt 
zum Beispiel das besondere Bürger- und Organisationenpostfach (eBO) oder ein Postfach-
und Versanddienst eines Nutzerkontos im Sinne des § 2 Absatz 5 des
Onlinezugangsgesetzes, wie etwa „Mein Justizpostfach“, in Frage. Dadurch wird sichergestellt, dass die
Identität des Anzeigenden bekannt ist und eine Einreichung über das EGVP erfolgt. Nach
Anzeige und Einreichung eines entsprechenden Nachweises nimmt das Registergericht eine 
Berichtigung in Form einer Änderungseintragung vor. Ergibt sich der Nachweis für die
Änderung aus einer anderen Registereintragung eines öffentlichen Registers, dann ist ein 
Nachweis nicht erforderlich, sondern es reicht die Bezugnahme auf das Register. Für die 
Verpflichtung zur Anzeige der Änderung von Namen und Wohnort gilt § 160 Absatz 1 Satz 1 
GenG. 
Zu Nummer 21 (Änderung von § 30 GenG) 
Der neue Satz 4 in § 30 Absatz 2 GenG, dass in der Mitgliederliste investierende Mitglieder 
als solche zu kennzeichnen sind, ist eine bloße Klarstellung. Bereits jetzt folgt aus der
Regelung in § 80 Absatz 1 Satz 2 GenG, wonach bei der Bestimmung der
Mindestmitgliederzahl investierende Mitglieder außer Betracht bleiben, denknotwendig eine Kennzeichnung 
in der Mitgliederliste, da sonst das Gericht nicht anhand der ihm nach § 32 GenG
vorzulegenden Liste die Prüfung vornehmen könnte. 
Zu Nummer 22 (Änderung von § 31 GenG und § 32 GenG) 
Zu § 31 (Einsicht in die Mitgliederliste) 
Da die Mitgliederliste personenbezogene Daten enthält, soll die Einsichtnahme durch Dritte 
stärker beschränkt werden als bisher. Zur besseren Übersichtlichkeit wird § 31 GenG-E 
anders aufgebaut: Absatz 1 betrifft die Einsichtnahme durch ein Mitglied, Absatz 2 die
Einsichtnahme durch Dritte.  
Absatz 1 Satz 1 entspricht der bisherigen Regelung, lediglich der Satzteil betreffend den 
Dritten wird in Absatz 2 verschoben. Es bleibt dabei, dass Mitglieder ein uneingeschränktes 
Einsichtsrecht haben, das aber natürlich den allgemeinen Ausübungsschranken wie § 242 
BGB und den genossenschaftlichen Treuepflichten unterliegt. Auch Absatz 1 Satz 2
entspricht der bisherigen Regelung und wird lediglich technikneutral formuliert, um zu
berücksichtigen, dass die Mitgliederliste meist elektronisch geführt wird. Der neue Absatz 1 Satz 3 
regelt ausdrücklich das bereits in der genossenschaftsrechtlichen Literatur anerkannte 
Recht eines Mitglieds, die Kontaktdaten der anderen Mitglieder zu erhalten, um
Minderheitenrechte ausüben zu können. Dabei wird aber klargestellt, dass das Mitglied im Regelfall 
nur die E-Mail-Adressen erhalten kann, die vollständigen Anschriften nur dann, soweit keine 
E-Mail-Adressen vorliegen. Ergänzt wird dabei, dass das Mitglied zuvor gegenüber der
Genossenschaft in Textform versichert haben muss, dass es die erlangten Daten nur für den 
Zweck speichern und verwenden wird, zu dessen Erfüllung es sie erlangt hat, und es die 
Daten unverzüglich löschen wird, sobald es sie für diesen Zweck nicht mehr benötigt,
spätestens aber ein Jahr nach Übermittlung der Liste. Klargestellt wird auch, dass die Daten 
dem Mitglied kostenlos zur Verfügung gestellt werden müssen, sowie ferner, dass das
Mitglied die Daten unverzüglich löschen muss, sobald sie für die Ausübung seiner Rechte nicht 
mehr benötigt werden, spätestens aber ein Jahr nach Übermittlung der Liste. 
Absatz 2 Satz 1 bestimmt, dass ein Dritter, der ein berechtigtes Interesse darlegt, die
Mitgliederliste bei der Genossenschaft nur dann und nur insoweit einsehen kann, wie es für 
die Verfolgung dieses berechtigten Interesses erforderlich ist. Voraussetzung dafür ist, dass 
der Dritte glaubhaft macht, dass er als Gläubiger eines namentlich genannten Mitglieds das 
Kündigungsrecht nach § 66 ausüben will, oder ein vergleichbares berechtigtes Interesse 
glaubhaft macht (Satz 1 Nummer 1) und dass er gegenüber der Genossenschaft in
Textform versichert, dass er die erlangten Daten nur für den Zweck speichern und verwenden 
wird, zu dessen Erfüllung er sie erlangt hat, und dass er die Daten unverzüglich löschen 
wird, sobald er sie für die Verfolgung seines berechtigten Interesses nicht mehr benötigt 
(Satz 1 Nummer 2). Der neue Satz 2 sieht vor, dass die Genossenschaft anstelle der
Gewährung der Einsichtnahme dem Dritten die erforderlichen Daten, aber keine weiteren 
Daten, in Textform übermitteln oder eine auszugsweise Kopie der Mitgliederliste zur
Verfügung stellen kann, in der alle anderen als die erforderlichen Daten unkenntlich gemacht 
sind. Absatz 2 Satz 3 und 4 entsprechen dem bisherigen Absatz 2 Satz 1 und 2; es wird 
lediglich im neuen Satz 3 ergänzt, dass sich die Beschränkung auch auf die bei der
Einsichtnahme vor Ort zum Beispiel durch Abfotografieren erlangten Daten bezieht, und in 
beiden Sätzen wird gestrichen, dass auch eine Nutzung für andere Zwecke zulässig ist, 
soweit die Daten auch dafür hätten übermittelt werden dürfen. Der neue Satz 5 stellt klar, 
dass der Dritte die Daten unverzüglich löschen muss, sobald er sie für die Verfolgung
seines berechtigten Interesses nicht mehr benötigt. 
Zu § 32 (Vorlage der Mitgliederliste beim Gericht) 
Die technikneutrale Formulierung („Kopie“ statt „Abschrift“ und „zu übermitteln“ statt
„einzureichen“) berücksichtigt, dass die Mitgliederliste meist elektronisch geführt wird. 
Zu Nummer 23 (Änderung von § 34 GenG) 
Die Streichung von § 34 Absatz 3 Nummer 4 dient der Bereinigung eines
Redaktionsversehens im Gesetzgebungsverfahren zum Sanierungs- und
Insolvenzrechtsfortentwicklungsgesetz. Im Zuge der Zusammenfassung der vormals auf die unterschiedlichen
gesellschaftsrechtlichen Kodifikationen verteilten Zahlungshaftungsbestimmungen (§ 92
Absatz 2 und § 93 Absatz 3 Nummer 6 AktG a.F., § 64 GmbHG a.F., § 34 Absatz 3 Nummer 3 
und § 99 GenG sowie die §§ 130a, 177a HGB a.F.) im neu eingeführten § 15b der
Insolvenzordnung (InsO) wurde damals zwar (richtigerweise) die Zahlungsverbotsbestimmung 
(§ 99 GenG a.F.) gestrichen und dies damit begründet, dass diese fortan
rechtsformunabhängig ihren Platz in § 15b InsO finden sollte (vergleiche Bundestagsdrucksache 19/24181, 
S. 222). Dabei wurde aber übersehen, dass die Ersatzpflicht wegen Verstoßes gegen
dieses Zahlungsverbot in § 34 Absatz 3 Nummer 4 GenG aufgegriffen wird. Diese Vorschrift 
kann und soll zwar beibehalten werden, damit das Pflichtenprogramm der Vorstände von 
Genossenschaften auch weiterhin aus der zentralen Vorschrift des § 34 GenG hervorgeht. 
Wegen der Auslagerung der Zahlungshaftungsregelungen in den § 15b InsO muss die
Vorschrift aber aus dem jetzigen Regelungskontext in § 34 Absatz 3 GenG herausgelöst
werden, welcher sich ausschließlich auf Handlungen bezieht, die „entgegen diesem Gesetz“ 
(also des GenG) vorgenommen werden; sie wird daher in einen dem bisherigen Absatz 
anzufügenden Satz verortet. Bei dieser Gelegenheit ist klarzustellen, dass bei
Genossenschaften eine überschuldungsbedingte Zahlungshaftung nach § 15b InsO nur dann in
Betracht kommt, wenn es sich um eine nach § 98 GenG relevante Überschuldung handelt. 
Denn in diesem Punkt sollte mit der Streichung des § 99 GenG und der Schaffung des 
§ 15b InsO keine Änderung herbeigeführt werden. 
Als Folge der Streichung von § 34 Absatz 3 Nummer 4 wird die bisherige Nummer 5 zu 
Nummer 4.  
Der neue § 34 Absatz 3 Satz 2 stellt klar, dass sich das Zahlungsverbot und die Haftung 
wegen Verstoßes gegen das Zahlungsverbot nach § 15b InsO richten, dabei aber eine
Zahlungshaftung wegen Überschuldung bei Genossenschaften nur unter den Voraussetzungen 
des § 98 GenG in Betracht kommt. 
Zu Nummer 24 (Änderung von § 38 GenG) 
Es handelt sich um eine Anpassung an die Vorgaben der 4. Auflage des Handbuchs der 
Rechtsförmlichkeit und Umstellung von einer statischen Verweisung auf eine dynamische 
Verweisung auf die Verordnung (EU) Nr. 537/2024. Es ist eine dynamische Verweisung 
vorzusehen, da auf die jeweils jüngste Fassung dieser Verordnung verwiesen werden soll.
Zu Nummer 25 (Änderung von § 43a GenG) 
Zu Buchstabe a 
Ist ein Mitglied der Genossenschaft eine eingetragene Genossenschaft, kann derzeit
gemäß § 43a Absatz 2 Satz 2 nur eine natürliche Person, die zu deren Vertretung befugt ist, 
als Vertreter gewählt werden. Nunmehr soll gemäß einem Bedürfnis aus der
genossenschaftlichen Praxis in einem neuen Satz 3 des § 43a Absatz 2 in Anlehnung an § 9 Absatz 2 
geregelt werden, dass, wenn der Genossenschaft eingetragene Genossenschaften als
Mitglieder angehören, auch deren Mitglieder zu Vertretern gewählt werden können. 
Zu Buchstabe b 
Digitale Vertreterwahlen können ein Mittel sein, um die Wahlbeteiligung zu erhöhen und 
gleichzeitig durch weniger Papierverbrauch die Umwelt zu schonen. Da das GenG keine 
Vorgaben zur Vertreterwahl macht, sind digitale Vertreterwahlen bereits nach derzeitiger 
Rechtslage möglich und können durch Satzung und Wahlordnung näher geregelt werden. 
Dies wird nunmehr klargestellt und geregelt, dass die Satzung oder die Wahlordnung
generell eine elektronische Wahl vorsehen oder zulassen kann, dass der Vorstand mit
Zustimmung des Aufsichtsrats beschließen darf, die Wahl elektronisch durchzuführen.
Allerdings sehen bei manchen Genossenschaften die Satzung oder die Wahlordnung
ausdrücklich eine schriftliche Wahl zum Beispiel durch Briefwahl vor und deren Änderung verursacht 
Aufwand, was dazu führen könnte, dass Genossenschaften digitale Wahlen gar nicht erst 
in Erwägung ziehen. Um die Durchführung digitaler Vertreterwahlen zu erleichtern und den 
Genossenschaften die Möglichkeit zu geben, eine digitale Wahl zunächst einmalig
durchzuführen, um Erfahrungen zu sammeln, wird in der neuen Übergangsregelung des § 178 
Absatz 1 GenG-E vorgesehen, dass während eines Übergangszeitraums auch dann, wenn 
die Satzung oder die Wahlordnung eine schriftliche Wahl vorsieht, der Vorstand mit
Zustimmung des Aufsichtsrats beschließen kann, die Wahl elektronisch durchzuführen. Die
satzungsgebende Versammlung hat aber auch hier das letzte Wort: Die Satzung kann das 
Recht zu einem solchen Beschluss des Vorstands ausdrücklich ausschließen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d 
Im neuen Absatz 7 (dem bisherigen Absatz 6) sind zwei Änderungen vorgesehen. Zum
einen soll es zur bürokratischen Entlastung der Genossenschaften künftig ausreichen, dass 
die Auslegung oder die Zugänglichkeit im Internet der Informationen über die gewählten 
Vertreter und Ersatzvertreter durch unmittelbare Benachrichtigung der Mitglieder in
Textform bekannt gemacht wird. Zum anderen wird das Wort „Abschrift“ durch das
technikneutrale Wort „Kopie“ ersetzt.  
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe f 
Der neue Absatz 9 Satz 1 stellt klar, dass die Vertreterversammlung für alle Mitglieder durch 
elektronische Wort- und Bildübertragung zugänglich gemacht werden kann, das heißt
Präsenzversammlungen können für alle Mitglieder per Livestream übertragen werden und allen 
Mitgliedern kann ein elektronischer Zugang zu virtuellen oder hybriden Sitzungen eröffnet 
werden. Dies ist bereits nach derzeitiger Rechtslage zulässig. Nunmehr wird klargestellt, 
dass die Satzung vorsehen kann, dass die Vertreterversammlungen generell für alle
Mitglieder durch Bild- und Tonübertragung zugänglich gemacht werden, oder regeln kann,
welches Organ im Einzelfall über die Bild- und Tonübertragung entscheidet. Regelt die
Satzung die Bild- und Tonübertragung nicht, entscheidet derjenige, der die
Vertreterversammlung einberuft, über die Bild- und Tonübertragung.  
Ein Teilnahmerecht der nicht als Vertreter gewählten Genossenschaftsmitglieder an der 
Vertreterversammlung besteht allerdings nach derzeitiger Rechtslage nur für solche
Mitglieder, auf deren Verlangen eine Vertreterversammlung einberufen wird (§ 45 Absatz 1 
Satz 2 GenG) oder auf deren Verlangen Gegenstände zur Beschlussfassung einer
Vertreterversammlung angekündigt werden (§ 45 Absatz 2 Satz 2 GenG); diese Mitglieder
können an der betreffenden Vertreterversammlung mit Rede- und Antragsrecht teilnehmen. Es 
besteht aber auch außerhalb dieser Fälle ein Bedürfnis seitens nicht als Vertreter gewählter 
Genossenschaftsmitglieder, an der Vertreterversammlung ohne Rede- und Antragsrecht 
teilnehmen zu können. Neu vorgeschlagen wird daher in Satz 3, dass dann, wenn keine 
Zugänglichmachung für alle Mitglieder nach Satz 1 erfolgt, jedes Mitglied auf Antrag als 
Gast ohne Rede- und Antrags-, Auskunfts- und Stimmrecht an der Vertreterversammlung 
teilnehmen kann, allerdings nur, soweit bei Präsenzversammlungen der Platz oder bei
virtuellen bzw. hybriden Versammlungen die technischen Kapazitäten ausreichen. Die
Genossenschaft ist also nicht verpflichtet, größere Räume anzumieten oder in erweiterte
technische Kapazitäten zu investieren. Auch wenn der Platz und die technischen Kapazitäten 
ausreichen, könnte aber dann, wenn eine zu große Zahl von Mitgliedern den Antrag auf 
Teilnahme stellen oder wenn der Antrag zu kurzfristig kommt, ein unzumutbarer Aufwand 
für die Genossenschaft entstehen. Der Antrag kann daher nach Satz 4 vom Vorstand
abgelehnt werden, soweit die Teilnahme von Mitgliedern, die nicht Vertreter sind, als Gäste 
zu erheblichem Aufwand oder erheblichen Kosten bei der Genossenschaft führen würde. 
Der Vorstand kann gemäß Satz 5 die Teilnahme von der Unterzeichnung einer
Verschwiegenheitsvereinbarung abhängig machen 
Zu Nummer 26 (Änderung von § 43b GenG) 
Zu Buchstabe a 
Nach der Regelung im neuen Satz 3 des Absatzes 4 kann der Vorstand mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats beschließen, dass bei einer hybriden Versammlung die in Präsenz
teilnehmenden Mitglieder auch dann elektronisch abstimmen können, wenn in der Satzung 
eine andere Art der Stimmabgabe vorgesehen ist. Damit soll Rechtssicherheit für eine
einheitliche elektronische Abstimmung in einer hybriden Versammlung geschaffen werden, 
auch wenn in der Satzung bei Präsenz zum Beispiel eine Abstimmung per Handzeichen 
vorgesehen ist. Die satzungsgebende Versammlung hat aber auch hier das letzte Wort: Die 
Satzung kann die Zulässigkeit einer elektronischen Abstimmung ausdrücklich
ausschließen. 
Zu Buchstabe b 
Die Streichung in Absatz 6 dient der Beseitigung eines Redaktionsversehens. 
Zu Nummer 27 (Änderung von § 46 GenG) 
Durch die Ergänzung wird klargestellt, dass es nicht auf den tatsächlichen Zugang nach 
§ 130 BGB ankommt, wenn die Einberufung durch unmittelbare Benachrichtigung der
Mitglieder in Textform erfolgt, sondern (in Anlehnung an die aktienrechtliche Regelung in § 121 
Absatz 4 AktG) auf den Tag der Absendung. Da sich die Postlaufzeiten verlängert haben, 
soll aber auf den dritten Tag nach der Absendung abgestellt werden. Diese Regelung sowie 
die Regelung, dass die Satzung eine abweichende Regelung für den Zugang treffen kann, 
entspricht einem Bedürfnis der genossenschaftlichen Praxis.
Zu Nummer 28 (Änderung von § 47 GenG) 
Die rein sprachlichen Änderungen in der Überschrift und in Absatz 1, 3 und 4 dienen einer 
technikneutralen Formulierung („Protokoll“ statt „Niederschrift“, „Kopie“ statt „Abschrift“). 
Mit der Änderung des Absatzes 2 wird das Schriftformerfordernis für das Protokoll auf die 
Textform heruntergestuft. Auch bei einer Präsenzversammlung kann ein rein elektronisch 
erstelltes Protokoll sinnvoll sein, insbesondere wenn die Genossenschaft ihre
Verwaltungsorganisation auf ein papierloses Büro ausgerichtet hat und sich so das Ausdrucken und 
Wiedereinscannen des unterschriebenen Protokolls ersparen kann. Die Vorgabe, dass ein 
schriftliches Protokoll vom Vorsitzenden und mindestens einem erschienenen Mitglied des 
Vorstands zu unterschreiben ist, wird bei einem elektronisch erstellten Protokoll dadurch 
ersetzt, dass es entweder vom Vorsitzenden und mindestens einem erschienenen Mitglied 
des Vorstands elektronisch in der in § 126a BGB bezeichneten Weise zu signieren oder mit 
einer Erklärung des Vorsitzenden und mindestens eines erschienenen Mitglieds des
Vorstands in Textform zu verbinden ist, dass sie für dieses Protokoll die Verantwortung
übernehmen. In Satz 2 wird klargestellt, dass die bisherige Vorgehensweise, Schriftform und 
Unterschriften, beibehalten werden kann – die Unterschrift dient als Erklärung, dass sie für 
dieses Protokoll die Verantwortung übernehmen. Satz 3 regelt, dass die Satzung die 
Schriftform zwingend vorschreiben kann. Satz 4 entspricht dem bisherigen Satz 2. 
Zu Nummer 29 (Änderung von § 48 GenG) 
Das Wort „Abschrift“ wird durch das technikneutrale Wort „Kopie“ ersetzt. 
Zu Nummer 30 (Änderung von § 51 GenG) 
Durch die Ergänzung in Absatz 4 kann künftig die Information über die Erhebung der Klage 
sowie den Termin zur mündlichen Verhandlung auch durch direkte Benachrichtigung der 
Mitglieder in Textform erfolgen.  
Die Änderung von Absatz 5 Satz 2 stellt klar, dass das Urteil beim Registergericht
einzureichen ist, wenn eine Eintragung in das Genossenschaftsregister aufgrund des
Beschlusses erfolgte. Eine Beantragung der Eintragung der Nichtigkeit ist nicht erforderlich, da die 
Eintragung der Nichtigkeit nach § 23 GenRegV erfolgt. 
Zu Nummer 31 (Änderung von § 53 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung im Absatz 1 stellt klar, dass die vorangegangene Prüfung durch Zuleitung 
des Prüfungsberichts an die geprüfte Genossenschaft abgeschlossen sein muss, bevor die 
nächste Prüfung begonnen wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Anhebung der Beträge bei den Größenmerkmalen in Absatz 2 Satz 1 für die Befreiung 
von der Jahresabschlussprüfung ist geboten, weil die Größenmerkmale für kleine
Kapitalgesellschaften, die nicht zur Jahresabschlussprüfung verpflichtet sind, durch das Zweite 
Gesetz zur Änderung des DWD-Gesetzes sowie zur Änderung handelsrechtlicher
Vorschriften vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 120) erheblich angehoben worden sind (auf 
7,5 Millionen Euro Bilanzsumme und 15 Millionen Euro Umsatzerlöse), so dass derzeit die 
Größenmerkmale für die befreiten Genossenschaften nur ein Fünftel der Größenmerkmale 
für kleine Kapitalgesellschaften betragen. Bei Einführung der Befreiung betrugen die
Größenmerkmale für die befreiten Genossenschaften etwa ein Viertel der damaligen
Größenmerkmale für kleine Kapitalgesellschaften, auch die jetzt vorgeschlagene Anhebung
entspricht gut einem Viertel der aktuellen Größenmerkmale für kleine Kapitalgesellschaften. 
Infolge der erstmaligen Befreiung kleinerer Genossenschaften von der Verpflichtung zur
Jahresabschlussprüfung sind keine Probleme, wie etwa eine höhere Insolvenzquote bei 
Genossenschaften ohne Jahresabschlussprüfung bekannt geworden (vergleiche
Bundestagsdrucksache 18/11506 S. 29 f.).  
Bei der vereinfachten Prüfung nach § 53a GenG wird direkt auf die handelsrechtliche
Einstufung als Kleinstgenossenschaft (§ 336 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 267a HGB) 
verwiesen, so dass durch diese direkte Verweisung Kleinstgenossenschaften automatisch 
von der rund 25-prozentigen Erhöhung der Größenmerkmale in § 267a Absatz 1 Satz 1 
HGB profitiert haben. Der Abstand zwischen den Größenmerkmalen bei der vereinfachten 
Prüfung nach § 53a GenG zu der verpflichtenden Jahresabschlussprüfung nach § 53
Absatz 2 GenG würde sich erheblich reduzieren, wenn keine Anpassung der
Größenmerkmale in § 53 Absatz 2 GenG erfolgen würde. 
Dadurch dass die 2-Millionen-Euro-Grenze für die Bilanzsumme und damit für den
zweijährigen Prüfungsturnus in § 53 Absatz 1 GenG unverändert bleibt, kommt es zudem in § 53 
GenG-E insgesamt zu einem Gleichklang bei der Bilanzsumme zwischen Absatz 1 und
Absatz 2. Auf diese Weise wird beim zweijährigen Prüfungsturnus auch vermieden, dass im 
Unternehmensregister jährlich abwechselnd ein förmlich geprüfter und ein nicht förmlich 
geprüfter Jahresabschluss offengelegt wird, was in Einzelfällen, wenn nämlich im Rahmen 
der förmlichen Prüfung der aufgestellte und noch nicht offengelegte Jahresabschluss
geändert wird, dazu führen könnte, dass die Bilanzkontinuität nicht gewahrt bleiben könnte. 
Zu Nummer 32 (Änderung von § 53a GenG) 
Zu Buchstabe a 
Künftig soll die Entgegennahme von Mitgliederdarlehen in nur geringem Umfang, das heißt 
mit einem Gesamtbetrag von nicht mehr als 200 000 Euro, nicht mehr dazu führen, dass 
die Kleinstgenossenschaft nicht mehr die vereinfachte Prüfung in Anspruch nehmen kann. 
Eine solche Bagatellgrenze entspricht einem Bedürfnis der genossenschaftlichen Praxis. 
Derzeit scheuen kleinere Genossenschaften oft die Entgegennahme von
Mitgliederdarlehen, um die bürokratische Entlastung durch die vereinfachte Prüfung nicht zu verlieren. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Das Wort „Abschrift“ wird durch den technikneutralen Begriff „Kopie“ ersetzt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine bloße Aktualisierung des Gesetzeszitats. 
Zu Nummer 33 (Änderung von § 54a GenG) 
§ 54a Absatz 1 Satz 2 GenG-E bestimmt nunmehr, dass die Genossenschaft, die aus dem 
Prüfungsverband ausgeschieden ist, innerhalb der vom Registergericht bestimmten Frist 
nicht nur die Mitgliedschaft bei einem anderen Verband erwerben muss, sondern dies auch 
dem Registergericht nachzuweisen hat. 
Zu Nummer 34 (Änderung von § 55 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung wird vorgesehen, dass im Zweifelsfall die Aufsichtsbehörde darüber 
entscheidet, ob die Besorgnis der Befangenheit gemäß § 55 Absatz 2 besteht. Sie kann in 
diesem Fall bestimmen, durch welchen anderen Prüfungsverband, welchen
Wirtschaftsprüfer oder welche Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die Prüfung durchgeführt wird.
Zu Buchstabe b 
Im neuen Satz 1 in Absatz 4 wird klargestellt, dass die Generalversammlung über die
Übertragung des Prüfungsrechts an einen anderen Prüfungsverband beschließt. Damit können 
Leitungsorgane unseriöser Genossenschaften nicht ohne eine Entscheidung der
Generaloder Vertreterversammlung zu einem anderen Prüfungsverband wechseln, der ihre
Geschäftspraktiken deckt. Der bisherige Satz 1 bleibt unverändert und wird zu Satz 2. 
Zu Nummer 35 
Das Wort „Abschrift“ wird durch das technikneutrale Wort „Kopie“ ersetzt. 
Zu Nummer 36 (Änderung von § 58 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Als Ausnahme vom grundsätzlichen Übergang von der Schriftform zur Textform soll für 
Prüfungsberichte auch künftig nicht die Textform gelten. Zwar könnten die mit der
Schriftform des Prüfungsberichts verbundenen Informations- und Dokumentationszwecke
grundsätzlich auch im Wege der Textform erfüllt werden. Die Erstellung des Prüfungsberichts hat 
für Prüfer jedoch sowohl haftungs- (§ 62 GenG) als auch strafrechtliche (§ 150 GenG)
Implikationen. Vor diesem Hintergrund besitzt die Schriftform hier auch Beweis- und
Warnfunktion, die bei einer Ersetzung durch die Textform gegebenenfalls nicht entsprechend 
erfüllt werden könnte. Deshalb erscheint es zweckmäßig, sich an den allgemeinen
Vorschriften für Prüfungsberichte nach § 321 HGB zu orientieren und keinen gesonderten Weg 
für Genossenschaften zu gehen. Die Praxis verwendet allerdings bei Prüfungsberichten 
zunehmend die elektronische Form gemäß § 126a Absatz 1 BGB; deren Zulässigkeit soll 
ausdrücklich in § 58 Absatz 1 Satz 1 GenG-E klargestellt werden. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um sprachliche Anpassungen, um auch in § 58 Absatz 3 Satz 1 GenG-E 
die Zulässigkeit der Verwendung von qualifizierten digitalen Signaturen gemäß § 126
Absatz 3 BGB klarzustellen. 
Zu Nummer 37 (Neufassung von § 60 GenG) 
In § 60 Absatz 1 GenG-E wird gegenüber der derzeitigen Gesetzesformulierung ergänzt, 
dass ein Einberufungsrecht des Prüfungsverbandes – bzw. bei einer entsprechenden
Ermessensreduzierung eine Einberufungspflicht – auch dann besteht, wenn er die
Überzeugung gewinnt, dass die im Rahmen seiner Prüfung festgestellten Mängel eine erhebliche 
Gefährdung der Belange der Mitglieder besorgen lassen (Nummer 1) oder wenn die
Genossenschaft einen unzulässigen Förderzweck verfolgt (Nummer 2). Bei einem
unzulässigem Förderzweck droht regelmäßig ebenfalls eine erhebliche Gefährdung der Belange der 
Mitglieder und Gläubiger, da eine Auflösung der Genossenschaft gemäß § 81 GenG
möglich ist. Zum Zwecke der besseren Lesbarkeit erfolgt eine Nummerierung der nunmehr vier 
Fallgruppen, bei denen ein Einberufungsrecht des Prüfungsverbandes besteht. Die
Nummern 3 und 4 enthalten die bisher in § 60 Absatz 1 GenG geregelten Fallgruppen.  
In einem neuen Satz 2 des § 60 Absatz 1 GenG-E wird geregelt, dass der Verband über 
die Form der außerordentlichen Generalversammlung entscheidet, das heißt ob diese als 
Präsenzversammlung, als virtuelle Versammlung, als hybride Versammlung oder als
Versammlung im gestreckten Verfahren stattfindet. Gemäß dem neuen Satz 3 des § 60
Absatz 1 GenG-E entscheidet der Verband nach pflichtgemäßem Ermessen über die Form 
der Einberufung, wobei er nicht an die satzungsmäßigen Regelungen zur Einberufung
gebunden ist. Der neue Satz 5 enthält die bisherige Regelung, dass der Verband bestimmt, 
über welche Gegenstände die außerordentliche Generalversammlung verhandeln und
beschließen soll.
Nach dem neuen Absatz 3 des § 60 GenG-E kann der Verband, statt eine
Generalversammlung einzuberufen oder neben der Einberufung, direkt in Textform die einzelnen
Mitglieder über die festgestellten Mängel informieren. Dies kann ratsam sein, wenn eine
unverzügliche Information der Mitglieder erforderlich erscheint, zum Beispiel um weitere
Zahlungen von Mitgliedern an die Genossenschaft zu verhindern. Die Genossenschaft ist
verpflichtet, dem Verband für diese direkte Information der Mitglieder unverzüglich eine Liste 
mit den Namen und den Anschriften oder den E-Mail-Adressen aller Mitglieder zur
Verfügung zu stellen; diese Pflicht wird in § 160 Absatz 1 Satz 1 GenG-E zwangsgeldbewehrt, 
damit sie leichter durchgesetzt werden kann. Der Verband darf die Daten nur zu diesem 
Zweck speichern und verwenden und hat die Daten unverzüglich zu löschen, sobald er sie 
für diesen Zweck nicht mehr benötigt. Der Verband entscheidet nach pflichtgemäßem
Ermessen, ob er eine Generalversammlung einberuft, die auch eine Kommunikation der
Mitglieder untereinander ermöglicht, oder ob er die Mitglieder direkt informiert.  
Zu Nummer 38 (Änderung von § 62 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Das Wort „Abschrift“ wird durch den technikneutralen Begriff „Kopie“ ersetzt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Durch die Änderung des Absatzes 3 Satz 2 wird zum einen das Wort „Abschrift“ durch den 
technikneutralen Begriff „Kopie“ ersetzt. Zum anderen wird durch eine Ergänzung die
Ausnahme von der Verschwiegenheitspflicht des Prüfungsverbandes auf solche Fälle
ausgedehnt, in denen Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die geprüfte Genossenschaft die
Befreiung nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 1a des Vermögensanlagengesetzes zu Unrecht 
in Anspruch nimmt, insbesondere weil für den Vertrieb von Genossenschaftsanteilen eine 
erfolgsabhängige Vergütung gezahlt wird. Die Regelung entspricht im Wesentlichen dem 
Vorschlag des Bundesrates (vergleiche Bundesratsdrucksache 88/22 – Beschluss). 
Grundsätzlich soll es dabei bleiben, dass der genossenschaftliche Prüfungsverband nach 
pflichtgemäßem Ermessen entscheidet, wann er die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht über Verstöße gegen das Kapitalanlagegesetzbuchs oder das
Vermögensanlagengesetz informiert. Bei ganz geringfügigen Verstößen, bei denen die
Genossenschaft selbst Abhilfe schafft, ist daher eine Information nach wie vor nicht erforderlich. Wenn 
jedoch eine Gefährdung der Belange der Mitglieder der geprüften Genossenschaft zu
besorgen ist, soll nach dem neuen Satz 3 der Verband künftig verpflichtet sein, die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu informieren. Auch diese Regelung
berücksichtigt eine Forderung des Bundesrates (vergleiche Bundesratsdrucksache 88/22 –
Beschluss).  
Der neue Satz 4 sieht vor, dass der Verband berechtigt ist, der nach § 81 Absatz 1 Satz 1 
GenG zuständigen obersten Landesbehörde eine Kopie eines Prüfungsberichts ganz oder 
aus-zugsweise zur Verfügung zu stellen, wenn sich aus diesem Anhaltspunkte dafür
ergeben, dass die geprüfte Genossenschaft keinen zulässigen Förderzweck verfolgt. 
Der neue Satz 5 sieht im Hinblick auf diese Verpflichtung nach dem Vorbild des § 29
Absatz 3 des Kreditwesengesetzes vor, dass der Verband nicht für die Richtigkeit von
Tatsachen, haftet, die er nach diesem Absatz in gutem Glauben anzeigt. Die inhaltliche Prüfung, 
ob ein unerlaubtes Investmentgeschäft betrieben oder gegen das Emittenten-Privileg
verstoßen wird, muss durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht erfolgen. Dies 
ist nicht Aufgabe des Prüfungsverbandes.
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 6 erstreckt die Regelungen sinngemäß auf die gutachtlichen Äußerungen 
nach § 11 Absatz 2 Nummer 3. 
Zu Nummer 39 (Einfügung von § 62a GenG) 
Nach dem Vorbild der entsprechenden Regelungen in § 50a der Wirtschaftsprüferordnung, 
§ 43e der Bundesrechtsanwaltsordnung oder § 62a des Steuerberatungsgesetzes soll
ausdrücklich auch für die genossenschaftlichen Prüfungsverbände eine Regelung betreffend 
die Inanspruchnahme von Dienstleistungen geschaffen werden, die insbesondere die
Verschwiegenheit des Dienstleisters sicherstellt. Die Regelungen werden vollständig
übernommen, auch wenn manche Regelungsteile, wie Absatz 4 über im Ausland erbrachte
Dienstleistungen, kaum praxisrelevant sein dürften. Da die als Vorbild genannten Regelungen 
bereits auf die bei den genossenschaftlichen Prüfungsverbänden tätigen Berufsträger
Anwendung finden, handelt es sich eigentlich nur um eine Klarstellung. Eine gesonderte
Klarstellung in Artikel 25 EGHGB ist nicht erforderlich; wenn ein genossenschaftlicher
Prüfungsverband Prüfungen nach Artikel 25 EGHGB durchführt, gelten für ihn die allgemeinen
Regelungen über genossenschaftliche Prüfungsverbände, sofern es in Artikel 25 EGHGB 
keine Sonderregelungen gibt. 
Zu Nummer 40 (Änderung von § 63 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung von Satz 1 stellt klar, was schon derzeit aufgrund der Regelung in § 63a 
GenG denknotwendig vorauszusetzen ist, dass nämlich ein Antrag des Verbandes auf
Verleihung des Prüfungsrechts erforderlich ist. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung von Satz 2 ist eine redaktionelle Folgeänderung zur Ergänzung des § 64
Absatz 1 um einen weiteren Satz. 
Zu Nummer 41 (Änderung von § 63a GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung in Absatz 1, dass die zum Vorstand des Verbandes gehörigen Personen 
zuverlässig sein müssen, ist eine bloße Klarstellung, denn bereits nach derzeitiger
Rechtslage dürfte ein Verband kaum die Gewähr für die Erfüllung der von ihm zu übernehmenden 
Aufgaben bieten, wenn die zum Vorstand des Verbandes gehörigen Personen sowie
etwaige nach § 63b Absatz 5 Satz 2 bestellte besondere Vertreter unzuverlässig sind. Der
Begriff der Zuverlässigkeit ist wie in anderen Aufsichtsgesetzen (zum Beispiel § 25c Absatz 1 
Satz 1 des Kreditwesengesetzes oder § 24 Absatz 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes) zu verstehen und bedarf daher auch hier keiner näheren Definition. Die
Aufsichtsbehörde braucht die Zuverlässigkeit nicht positiv nachzuweisen, das heißt sie kann die
Zuverlässigkeit der Personen unterstellen, wenn keine Tatsachen erkennbar sind, die eine 
Unzuverlässigkeit begründen. Unzuverlässigkeit ist anzunehmen, wenn persönliche
Umstände nach der allgemeinen Lebenserfahrung die Annahme rechtfertigen, dass diese die 
sorgfältige und ordnungsgemäße Ausübung der Tätigkeit als Vorstand eines
genossenschaftlichen Prüfungsverbandes beeinträchtigen können. Unzuverlässigkeit kann etwa
vorliegen, wenn die betreffende Person vor nicht allzu langer Zeit Vorstand eines
genossenschaftlichen Prüfungsverbandes war, dem das Prüfungsrecht entzogen wurde, und dabei 
als Vorstand nicht für die Beseitigung der Missstände gesorgt hat, die zum Entzug des 
Prüfungsrechts geführt hatten. Auch Verstöße gegen Straftat- oder
Ordnungswidrigkeitentatbestände können relevant sein. Der neue Satz 2 sieht daher vor, dass die in Satz 1
genannten Personen der Aufsichtsbehörde ein Führungszeugnis nach § 30 Absatz 5 des
Bundeszentralregistergesetzes und eine Auskunft aus dem Gewerbezentralregister nach 
§ 150 Absatz 5 der Gewerbeordnung vorzulegen haben. Der neue Satz 3 stellt klar, dass 
die Aufsichtsbehörde weitere Unterlagen oder Erklärungen anfordern kann. Bei einem
späteren Eintritt der in Satz 1 genannten Personen gilt gemäß dem neuen Satz 4 die Regelung 
in Satz 2 und 3 entsprechend. 
Zu Absatz 2 
In der Praxis hat sich herausgestellt, dass seitens der Antragsteller eine Unsicherheit
bezüglich der Antragsvoraussetzungen und der erforderlichen Unterlagen besteht. Es wird 
daher zur Konkretisierung ein neuer § 63a Absatz 2 GenG-E eingefügt. In Satz 1 wird der 
notwendige Mindestinhalt des Antrags ausdrücklich aufgeführt, um die Voraussetzungen 
für eine Erteilung der Prüfungsbefugnis auf eine transparentere und rechtssichere
Grundlage zu stellen. Satz 2 stellt klar, dass dies nur Mindestanforderungen sind und die
Aufsichtsbehörde zusätzliche Angaben und Nachweise verlangen kann, soweit diese
erforderlich sind. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Die von Bundesrat (Bundesratsdrucksache 557/24 – Beschluss) vorgeschlagene Vorschrift 
dient der Konkretisierung und Klarstellung. Durch die Benennung von Regelbeispielen legt 
der Gesetzgeber fest, in welchen Fallkonstellationen seiner Ansicht nach die Erfüllung der 
gesetzlichen Aufgaben keinesfalls anzunehmen ist. Dadurch wird ein Mindeststandard als 
Orientierung kodifiziert. Zugleich lässt die Aufzählung von Regelbeispielen einen genügend 
großen Raum für weitere Fallgestaltungen. Dies ermöglicht weiterhin einen hinreichenden 
Spielraum für die Genehmigungsbehörden, um auf unterschiedliche Fallgestaltungen zu 
reagieren, ohne insbesondere kleinere Prüfungsverbände mit einer überbordenden
Nachweispflicht zu überziehen. 
Zu Nummer 42 (Änderung von § 63b GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird angepasst, da die Vorschrift auch Regelungen hinsichtlich des
Vorstands enthält. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Satz 5 des Absatzes 5 regelt, dass Vorstandsmitglieder des Verbandes nur
natürliche Personen sein können. Dies wird meist der Fall sein. Es ist aber bei einem Verein 
gesetzlich nicht ausgeschlossen, dass auch eine juristische Person oder rechtsfähige
Personenvereinigung Vorstandsmitglied sein kann. Der Wechsel des Vertreters einer
juristischen Person oder rechtsfähigen Personenvereinigung wäre aber für die Aufsichtsbehörde 
nicht ohne Weiteres ausreichend transparent. Durch die neue Regelung soll dieser die
Prüfung erleichtert werden, ob die Vorstandsmitglieder des Verbandes zuverlässig sind und 
der Verband noch Gewähr für die Erfüllung seiner Aufgaben bietet. 
Zu Nummer 43 (Änderung von § 63c GenG) 
Zu Buchstabe a 
§ 63c Absatz 1 wird um zwei Sätze ergänzt, bleibt im Übrigen aber unverändert. Der neue 
Satz 2 des § 63c Absatz 1 soll absichern, dass in einem genossenschaftlichen
Prüfungsverband die Genossenschaften, soweit es um genossenschaftliche Fragen geht, die
entscheidende Rolle spielen. Die Satzung muss daher durch geeignete Regelungen
sicherstellen, dass Mitglieder, die keine eingetragenen Genossenschaften sind, die anderen
Mitglieder in keinem Fall überstimmen können; zu diesem Zweck kann die Satzung das
Stimmrecht von Mitgliedern, die keine eingetragenen Genossenschaften sind, auch ganz
ausschließen (neuer Satz 3). wenn es dagegen um allgemeine organisatorische Beschlüsse 
ohne genossenschaftlichen Bezug wie etwa die Renovierung der Geschäftsräume geht, 
wäre eine solche Einschränkung des Stimmrechts unverhältnismäßig.  
Zu Buchstabe b 
Durch den neuen Absatz 4 wird der Verband verpflichtet, auf seiner Internetseite eine
aktuelle Fassung seiner Satzung zu veröffentlichen. Durch den Hinweis auf die Internetseite 
des Verbandes im Register über Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der Sparkassen- 
und Giroverbände nach § 40a WPO lässt sich auf diese Weise die Satzung des Verbandes 
für potenzielle Genossenschaftsgründer leicht finden. 
Zu Nummer 44 (Änderung von § 63e GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die Qualitätskontrollen bei genossenschaftlichen Prüfungsverbänden werden ausgeweitet 
durch die Einbeziehung der Arbeitsorganisation bei den gutachtlichen Äußerungen nach 
§ 11 Absatz 2 Nummer 3 GenG. Mit der Ausweitung der Qualitätskontrolle wird den
genossenschaftlichen Prüfungsverbänden die Wichtigkeit einer sorgfältigen Durchführung auch 
der Gründungsbegutachtung signalisiert. Anders als bei den Prüfungsberichten sind bei den 
gutachtlichen Äußerungen aber keine Stichproben zu überprüfen, sondern die
Qualitätskontrolle beschränkt sich darauf, ob es Arbeitsanweisungen zur Durchführung der
Gründungsbegutachtung und zum Erkennen unzulässiger Förderzwecke gibt und die Befolgung 
dieser Arbeitsanweisungen in der Praxis auch überwacht wird. Vorgaben für den Inhalt der 
einzelnen gutachtlichen Äußerungen sollen sich künftig aus der Rechtsverordnung nach 
§ 11 Absatz 5 GenG-E ergeben; die Wirkung dieser Rechtverordnung sollte abgewartet 
werden, bevor durch Einbeziehung von Stichproben der gutachtlichen Äußerungen
bürokratischer Aufwand verursacht wird. 
Zu Buchstabe b 
Damit die Aufsichtsbehörde gegebenenfalls rasch auf im Rahmen der Qualitätsprüfung
festgestellte Mängel reagieren kann, sollen die geprüften Verbände künftig verpflichtet sein, 
der Aufsichtsbehörde unverzüglich eine Kopie des Qualitätskontrollberichts zu übersenden. 
Zu Nummer 45 (Änderung von § 63g GenG) 
Die Änderung dient der Korrektur eines redaktionellen Fehlers. Der Verweis in § 63g
Absatz 2 Satz 1 GenG auf Satz 4 des § 57e Absatz 2 der Wirtschaftsprüferordnung (WPO) 
(Löschung der Eintragung als gesetzlicher Abschlussprüfer) ist fehlerhaft, da diese
Regelung für genossenschaftliche Prüfungsverbände nicht gilt, sondern deren Löschung speziell 
in § 40a WPO geregelt ist. Stattdessen ist in § 63g Absatz 2 Satz 1 GenG auf die Sätze 3 
und 5 des § 57e Absatz 2 WPO zu verweisen, da diese Regelungen (Beauftragung eines 
anderen Prüfers; Anhörung) auch für genossenschaftliche Prüfungsverbände gelten. Die 
fehlende Verweisung auf die Sätze 3 und 5 des § 57e Absatz 2 WPO hatte bisher aus
folgenden Gründen keine Auswirkungen: Dass die Kommission für Qualitätskontrolle bei einer 
Sonderprüfung die Beauftragung eines anderen Prüfers für Qualitätskontrolle als bei der 
durchgeführten Qualitätskontrolle verlangt, kommt nur in Ausnahmefällen vor; schon das 
allgemeine Verwaltungsrecht verlangt zwingend, dass vor Erlass eines belastenden
Verwaltungsaktes anzuhören ist.
Zu Nummer 46 (Änderung von § 63h GenG) 
Durch diese Änderung wird ein Redaktionsversehen behoben. Für Inspektionen nach § 62b 
WPO bei Abschlussprüfern, die Abschlussprüfungen bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 HGB durchführen, ist nach § 62b Absatz 1 Satz 1 und § 66a 
Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 WPO die Abschlussprüferaufsichtsstelle zuständig, nicht die 
Wirtschaftsprüferkammer. 
Zu Nummer 47 (Änderung von § 64 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung des Absatzes 1 um einen neuen Satz 2 ist eine Klarstellung nach dem
Vorbild anderer Aufsichtsgesetze, zum Beispiel § 4 Absatz 4 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes, § 3 Absatz 3 des Börsengesetzes.  
Der neue Absatz 1a hebt zwei Pflichten des Vorstands des Verbandes hervor, die bei
Verletzung gemäß des neuen § 152 Absatz 1b GenG-E ein Ordnungswidrigkeitenverfahren 
nach sich ziehen können. Nach Nummer 1 hat der Vorstand der Aufsichtsbehörde
regelmäßige Berichte über den Verband nach von der Aufsichtsbehörde festgelegten Kriterien 
zu einem von der Aufsichtsbehörde bestimmten Zeitpunkt vorzulegen. Dies ersetzt die
bisherige Nummer 2 des Absatzes 2 Satz 2, wonach die Aufsichtsbehörde die Berichte nur 
verlangen konnte. Nach Nummer 2 hat der Vorstand der Aufsichtsbehörde unverzüglich 
einen Wechsel in der Zusammensetzung des Vorstands oder des besonderen Vertreters 
nach § 63b Absatz 5 Satz 2 GenG mitzuteilen. Diese Mitteilung ist erforderlich, damit die 
Aufsichtsbehörde zeitnah die Zuverlässigkeit der neu eingetretenen Personen prüfen kann.  
Zu Buchstabe b 
Durch die Ergänzung in Absatz 2 Satz 1 wird klargestellt, dass auch die dem Verband nach 
anderen Gesetzen, insbesondere dem Umwandlungsgesetz (UmwG) obliegenden
Aufgaben, die er als Prüfungsverband zu erfüllen hat, von der Staatsaufsicht erfasst sind. Gemäß 
§ 81 UmwG hat zum Beispiel der Verband bei der Beteiligung einer Genossenschaft an 
einer Verschmelzung ein Prüfungsgutachten zu erstellen, in dem auf die Belange der
Mitglieder und Gläubiger eingegangen wird. Bis zum Inkrafttreten des UmwG im Jahres 1994 
waren die nunmehr in den §§ 79 ff. UmwG zu findenden Regelungen zur Verschmelzung 
unter Beteiligung einer Genossenschaft in den §§ 93a ff. GenG a.F. geregelt. Damit stand 
außer Frage, dass sich die in § 64 GenG geregelte Aufsichtskompetenz auch auf
Verschmelzungsgutachten bezieht. Daran hat sich durch die Neuregelung im UmwG nichts 
geändert. 
Die Ergänzung in Nummer 1 des Absatzes 2 Satz 2 erstreckt die Vorlageverpflichtung auf 
die gutachtlichen Äußerungen nach § 11 Absatz 2 Nummer 3 GenG. 
Die bisherige Nummer 2 des Absatzes 2 Satz 2 entfällt als Folgeänderung zu der neuen 
Regelung in Absatz 1a Nummer 1 GenG-E. Die neue Nummer 2 stellt klar, dass die
Aufsichtsbehörde von dem Verband über die regelmäßigen Berichte nach Absatz 1a
Nummer 1 hinaus anlassbezogen Berichte verlangen kann. 
Zu Buchstabe c 
Der neue Absatz 4 entspricht dem Vorschlag des Bundesrates (Bundesratsdrucksache 
88/22 – Beschluss). Es wird für die Aufsichtsbehörden die Möglichkeit geschaffen, die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht über Verstöße von Genossenschaften gegen 
das Kapitalanlagegesetzbuch oder das Vermögensanlagengesetz zu informieren. Solche 
Informationen dürften jedoch bei den Aufsichtsbehörden nicht häufig vorliegen, da die
jeweilige Aufsichtsbehörde nur den genossenschaftlichen Prüfungsverband beaufsichtigt, 
nicht aber die vom Prüfungsverband geprüften Genossenschaften.
Der neue Absatz 5 stellt klar, dass die Aufsichtsbehörde mit den Aufsichtsbehörden über 
die genossenschaftlichen Prüfungsverbände in den anderen Ländern alle Informationen 
austauschen kann, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben sachdienlich sind. Durch einen 
solchen Informationsaustausch kann zum Beispiel verhindert werden, dass ein
Prüfungsverband sich drohenden Sanktionen entzieht, indem er seinen Sitz in ein anderes Land 
verlegt. 
Zu Nummer 48 (Änderung von § 64a GenG) 
Der neue Satz 2 enthält klarstellende Regelungen, unter welchen Voraussetzungen das 
Prüfungsrecht entzogen werden kann. Dies soll der Aufsichtsbehörde die Prüfung
erleichtern. In § 40a Absatz 4 WPO-E wird ergänzend regelt, dass die Aufsichtsbehörde das
Entziehen des Prüfungsrechts auch der Wirtschaftsprüferkammer mitzuteilen hat. Auch
Maßnahmen der Aufsichtsbehörde unterhalb der Schwelle des Entziehens des Prüfungsrechts, 
wie etwa die Anordnung des Ruhens des Prüfungsrechts gemäß § 56 Absatz 1 Satz 1 
GenG, können für die Wirtschaftsprüferkammer von Bedeutung sein; wenn die Kenntnis 
der Wirtschaftsprüferkammer aus Sicht der Aufsichtsbehörde erforderlich ist für die
Einleitung oder Durchführung eines berufsaufsichtlichen Verfahrens, besteht eine
Mitteilungspflicht der Aufsichtsbehörde an die Wirtschaftsprüferkammer gemäß § 36b Absatz 3
Nummer 3 WPO-E. Auf diese Mitteilungspflichten wird mit dem neuen an Satz 4 angefügten 
zweiten Halbsatz klarstellend hingewiesen 
Zu Nummer 49 (Einfügung von § 64c GenG) 
Im neuen § 64c GenG-E ist insbesondere im Hinblick auf die Rechte des Spitzenverbandes 
nach § 56 Absatz 2 Satz 1 GenG vorgesehen, dass einem Spitzenverband seinerseits das 
Prüfungsrecht verliehen sein muss, so dass sichergestellt ist, dass auch der
Spitzenverband unter Staatsaufsicht steht. Es wird dabei klargestellt, dass ein bereits bestehendes 
Prüfungsrecht des Spitzenverbandes fort gilt. Die für genossenschaftlichen
Prüfungsverbände geltenden Vorschriften der §§ 53 ff GenG gelten für Spitzenverbände entsprechend 
mit Ausnahme der Vorschriften über die Mitgliederzusammensetzung. Die Sätze 3 bis 5 
entsprechen dem Vorschlag des Bundesrates (Bundesratsdrucksache 557/24 –
Beschluss). 
Zu Nummer 50 (Einfügung § 64d GenG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Einfügung des neuen § 64c GenG-E. 
Zu Nummer 51 (Änderung von § 67c GenG) 
Der Höchstbetrag für das Geschäftsguthaben des Mitglieds in § 67c GenG von derzeit 
2.000 Euro ist mittlerweile nicht mehr ausreichend, um durchschnittliche
Geschäftsguthaben in marktüblicher Höhe der Kündbarkeit und damit dem Zugriff des Insolvenzverwalters 
zu entziehen und so Mitglieder von Wohnungsgenossenschaften im Falle ihrer
Privatinsolvenz vor dem Verlust der selbstgenutzten Genossenschaftswohnung zu schützen. Unter 
Berücksichtigung der aktuellen vom Bundesverband deutscher Wohnungs- und
Immobilienunternehmen e.V. zur Verfügung gestellten Zahlen soll der Höchstbetrag daher auf 
3 000 heraufgesetzt werden. 
Zu Nummer 52 (Einfügung von § 67d GenG) 
Der neue § 67d GenG-E enthält ein Kündigungsrecht der Genossenschaft, wenn ein
Arbeitnehmer als investierendes Mitglied aufgenommen wurde und das Arbeitsverhältnis
endet. Die Genossenschaft kann in diesem Fall durch einseitige Erklärung in Textform
gegenüber dem investierenden Mitglied die Mitgliedschaft zum Ende des Geschäftsjahres, in dem 
das Arbeitsverhältnis endet, kündigen.
Zu Nummer 53 (Änderung von § 68 GenG) 
Der Ausschluss eines Mitglieds aus der Genossenschaft soll nicht digital zulässig werden. 
Für dieses sowohl für die Genossenschaft als auch das betreffende Mitglied
einschneidende und in der Praxis seltene Ereignis soll nach wie vor ein eingeschriebener Brief nach 
§ 68 Absatz 2 Satz 1 GenG erforderlich sein.  
Eine Ausnahme soll aber bei einem Ausschluss von Mitgliedern gelten, die unbekannt
verzogen sind, das heißt die insbesondere keine zustellungsfähige Anschrift hinterlassen
haben oder deren Aufenthalt bereits länger unbekannt ist. In der genossenschaftsrechtlichen 
Literatur wird vertreten, dass in diesen Fällen, zumindest bei entsprechender
Satzungsregelung, eine Zustellung des Ausschließungsbeschlusses entbehrlich sei. Sicherheitshalber 
greifen Genossenschaften allerdings in solchen Fällen auf eine öffentliche Zustellung
zurück, was mit Aufwand und Kosten verbunden ist. 
Künftig soll, wenn die Satzung den Ausschluss eines Mitglieds, dessen dauerhafter
Aufenthaltsort unbekannt ist, vorsieht, statt der Absendung eines eingeschriebenen Briefs eine 
Übermittlung des Ausschließungsbeschlusses in Textform an die vom Mitglied der
Genossenschaft mitgeteilte E-Mail-Adresse ausreichend sein. Da ein Mitglied mehrere E-Mail-
Adressen mitgeteilt haben könnte, wird dabei auf die zuletzt mitgeteilte E-Mail-Adresse
abgestellt. Ist diese E-Mail-Adresse nicht mehr erreichbar, soll eine Veröffentlichung des
Ausschließungsbeschlusses in den für die Bekanntmachungen der Genossenschaft
bestimmten Blättern zulässig und ausreichend sein.  
Die Feststellung, dass der dauerhafte Aufenthaltsort eines Mitglieds unbekannt, setzt
voraus, dass zuvor ausreichende Versuche unternommen werden, den Wohnort zu ermitteln, 
insbesondere durch Einholen einer Melderegisterauskunft.  
Wenn das Mitglied unbekannt verzogen ist, stellen sowohl die Zustellung als auch die
vorherige Anhörung des Mitglieds aufgrund ihrer bereits im Vorhinein feststehenden
Erfolglosigkeit eine bloße Förmelei dar. Der Verzicht auf die – eigentlich aufgrund der
genossenschaftlichen Treueplicht erforderliche – vorherige Anhörung eines unbekannt verzogenen 
Mitglieds wird jedoch nicht gesetzlich geregelt, da auch die Anhörungspflicht als solche 
nicht gesetzlich geregelt ist. 
Zu Nummer 54 (Änderung von § 69 GenG) 
Durch die Ergänzung in § 69 wird – wie bei der Eintragung in die Mitgliederliste gemäß § 15 
Absatz 2 Satz 1 GenG-E – klargestellt, dass die Benachrichtigung des betroffenen Mitglieds 
über die Eintragung in die Mitgliederliste in Textform erfolgen kann. Es bleibt den
Genossenschaften auch hier unbenommen, in ihrer Satzung die Schriftform für die
Benachrichtigung vorzusehen. 
Zu Nummer 55 (Änderung von § 78 GenG) 
In § 78 Absatz 2 werden die Wörter „durch den Vorstand“ gestrichen. Die Auflösung ist 
durch die Vertretungsberechtigten zur Eintragung in das Genossenschaftsregister
anzumelden. Die derzeitige Regelung, dass nur der Vorstand anzumelden hat, ist aber zu eng. 
Soweit die Auflösung erst mit Eintragung in das Genossenschaftsregister wirksam wird 
(zum Beispiel bei einer Satzungsänderung), erfolgt die Anmeldung durch den bisherigen 
Vorstand. Ist die Auflösung jedoch bereits wirksam, so soll die Anmeldung durch die
Liquidatoren erfolgen. Eine Anmeldung in vertretungsberechtigter Zahl ist ausreichend, § 157 
Satz 1 GenG. 
Bei dem neuen Satz 2 handelt es sich lediglich um eine gesetzliche Klarstellung. Bereits 
nach derzeitiger Rechtslage ist es anerkannt, dass der Anmeldung eine Abschrift der
Urkunde, aus der sich die Auflösung ergibt, zum Beispiel der Auflösungsbeschluss,
beizufügen ist. Für die Form der einzureichenden Urkunde gilt § 12 Absatz 2 HGB
entsprechend (§ 11 Absatz 4 GenG). 
Zu Nummer 56 (Änderung von § 81 GenG) 
In dem neuen Satz 3 wird ausdrücklich klargestellt, dass der Prüfungsverband, dem die 
Genossenschaft angehört, der zuständigen obersten Landesbehörde Anhaltspunkte für 
eine Gemeinwohlgefährdung oder Förderzweckverfehlung mitzuteilen hat. Die
Verschwiegenheitspflicht gilt also insoweit nicht. Beim Prüfungsverband wird die Mitteilung als Pflicht 
ausgestaltet, er hat schließlich aufgrund seiner Prüfungstätigkeit unmittelbaren Einblick in 
die Verhältnisse bei der Genossenschaft. Zur Vermeidung von Haftungsrisiken beim
Verband wird im neuen Satz 4 geregelt, dass der Verband nicht für die Richtigkeit von
Tatsachen haftet, die er nach Satz 3 in gutem Glauben anzeigt. Nach dem neuen Satz 5 dürfen 
auch die Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände der
zuständigen obersten Landesbehörde Anhaltspunkte für eine Gemeinwohlgefährdung oder
Förderzweckverfehlung mitteilen. Solche Anhaltspunkte werden die Aufsichtsbehörden nicht 
häufig haben, da sie nicht die Genossenschaften beaufsichtigen, sondern lediglich die
genossenschaftlichen Prüfungsverbände. In Ausnahmefällen ist dies aber denkbar, so dass 
die Möglichkeit der Mitteilung geschaffen werden soll. 
Zu Nummer 57 (Änderung von § 84 GenG) 
Wie die Auflösung sind auch die Liquidatoren, ihre Vertretungsbefugnis sowie jede
Änderung durch die Vertretungsberechtigten zur Eintragung in das Genossenschaftsregister
anzumelden. Soweit die Auflösung erst mit Eintragung in das Genossenschaftsregister
wirksam wird (zum Beispiel bei einer Satzungsänderung), erfolgt die Anmeldung durch den
bisherigen Vorstand. Ist die Auflösung jedoch bereits wirksam, so soll die Anmeldung durch 
die Liquidatoren erfolgen. Eine Anmeldung in vertretungsberechtigter Zahl ist ausreichend, 
§ 157 Satz 1 GenG.  
Satz 2 wird sprachlich modernisiert. Statt Einreichung einer Abschrift der Urkunden soll der 
Nachweis über die Bestellung oder Abberufung in Textform eingereicht werden. Der neue 
Satz 3 entspricht inhaltlich § 28 Satz 3 GenG-E, auch bei den Liquidatoren muss eine
Änderung bei bereits eingetragenen Personen lediglich angezeigt und nachgewiesen werden. 
Zu Nummer 58 (Änderung von § 91 GenG) 
Die Ergänzung stellt klar, dass die Vermögensverteilung nicht nur insgesamt, sondern auch 
bezogen auf einzelne Vermögensgegenstände ausgeschlossen werden kann. Für eine 
Wohnungsgenossenschaft kann es etwa sinnvoll sein, die Vermögensverteilung bezüglich 
eines einzelnen Grundstücks auszuschließen, wenn zum Beispiel dieses Grundstück der 
Genossenschaft zu günstigen Bedingungen zum Zweck der Bebauung mit der Maßgabe 
übertragen werden soll, dass das Grundstück im Falle der Liquidation der Genossenschaft 
an den Übertragenden zurückfallen soll. 
Zu Nummer 59 (Änderung von § 105 GenG) 
Die Neufassung von § 105 Absatz 1 GenG ist eine Folgeänderung zur Streichung der
bisherigen Regelung in § 6 Nummer 3 GenG, wodurch die Satzung eine Nachschusspflicht 
nicht mehr ausdrücklich ausschließen muss. 
Zu Nummer 60 (Änderung von § 114 GenG) 
Auch für die Feststellung des Insolvenzverwalters soll künftig die Textform ausreichen.
Zu Nummer 61 (Änderung von § 147 GenG) 
Da in § 79a Absatz 5 Satz 2 GenG für die dort genannte Versicherung keine Schriftform 
vorgeschrieben ist, kann das Wort „schriftlichen“ hier entfallen. 
Zu Nummer 62 (Änderung von § 152 GenG) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Anpassung der statischen Verweisung auf die Verordnung (EU) 
Nr. 537/2024 an die Vorgaben der 4. Auflage des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit. 
Zu Buchstabe b 
Es werden zwei neue Ordnungswidrigkeitentatbestände eingeführt, um die Befolgung 
zweier wichtiger Pflichten des genossenschaftlichen Prüfungsverbandes gegenüber der 
Aufsichtsbehörde durchzusetzen und um dieser ein besseres Instrumentarium an die Hand 
zu geben, unterhalb der Schwelle des Entzugs der Prüfungserlaubnis aufsichtsrechtlich
tätig zu werden.  
Nach der neuen Regelung in Absatz 1b Nummer 1 handelt ordnungswidrig, wer als Mitglied 
des Vorstands eines genossenschaftlichen Prüfungsverbandes entgegen § 64 Absatz 1a 
Nummer 1 den regelmäßigen Bericht nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt. 
Nach der neuen Regelung in Absatz 1b Nummer 2 handelt ordnungswidrig, wer als Mitglied 
des Vorstands eines genossenschaftlichen Prüfungsverbandes entgegen § 64 Absatz 1a 
Nummer 2 die erforderliche Mitteilung über den Wechsel bei den Vorstandsmitgliedern des 
Verbandes oder des besonderen Vertreters des Verbandes nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig macht. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 3 wird redaktionell neu gefasst und dahingehend ergänzt, dass
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in 
den Fällen des neuen Absatzes 1b die Aufsichtsbehörde über den genossenschaftlichen 
Prüfungsverband ist. 
Zu Nummer 63 (Änderung von § 157 GenG) 
Auch bei Genossenschaften soll künftig – wie bislang schon bei anderen Gesellschaften – 
eine Bevollmächtigung bei der Anmeldung möglich sein. Bislang wurde durch § 6 Absatz 3 
GenRegV eine Bevollmächtigung ausgeschlossen und nur der Notar, der die zur Eintragung 
erforderliche Erklärung beurkundet oder beglaubigt, galt als ermächtigt, im Namen des zur 
Anmeldung Verpflichteten die Eintragung zu beantragen (§ 378 Absatz 2 FamFG). Diese 
Vollmachtsvermutung für den Notar gilt nach § 378 Absatz 2 FamFG weiterhin. Zukünftig 
soll aber auch eine Bevollmächtigung weiterer Personen möglich sein. Aus diesem Grund 
wird § 6 Absatz 3 GenRegV gestrichen. Die Einfügung von Satz 3 schreibt die für die
Vollmacht notwendige Form vor. Die Vollmacht ist elektronisch in öffentlich beglaubigter Form 
einzureichen beziehungsweise reicht nach Satz 4 neu auch eine Vertretungsbescheinigung 
eines Notars nach § 21 Absatz 3 der Bundesnotarordnung. 
Zu Nummer 64 (Änderung von § 158 GenG) 
In der Praxis gibt es einzelne Fälle, in denen das öffentliche Blatt, das für die
Bekanntmachungen und Einberufungen zur Generalversammlung bestimmt ist, von der gedruckten 
Form auf eine rein digitale Form umgestellt wird. Durch die Neufassung des § 158 wird 
klargestellt, dass auch eine reine digitale Zeitung ein öffentliches Blatt sein kann.
Zu Nummer 65 (Änderung von § 160 GenG) 
Die Überschrift wird neu gefasst. 
Durch entsprechende Ergänzung des § 160 Absatz 1 Satz 1 wird die neue Pflicht des
Vorstands der Genossenschaft gemäß § 60 Absatz 4 GenG-E, dem Verband auf dessen
Anfrage zu den Zwecken der Einberufung einer außerordentlichen Generalversammlung oder 
der direkten Information der Mitglieder unverzüglich eine aktuelle Mitgliederliste zur
Verfügung zu stellen, zwangsgeldbewehrt. Gemäß der Ergänzung in Satz 2 Nummer 3 kann 
künftig auch die Bestellung eines zweiten Vorstandsmitglieds durch ein
Zwangsgeldverfahren durchgesetzt werden. Das betrifft zum Beispiel die Fälle, in denen durch Ansteigen der 
Mitgliederzahl auf mehr als 20 Mitglieder ein einköpfiger Vorstand nicht mehr zulässig ist.  
Absatz 2 ist inhaltlich unverändert. 
In Absatz 3 wird klargestellt, dass für die Bestellung von Vorstands- oder
Aufsichtsratsmitgliedern durch das Amtsgericht § 29 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend gilt. 
Zu Nummer 66 (Einfügung von § 178 GenG) 
Absatz 1 der Übergangsvorschrift soll es den Genossenschaften ermöglichen,
elektronische Vertreterwahlen durchführen zu können, ohne erst ihre Satzung oder die Wahlordnung 
ändern zu müssen. Eine Satzungsänderung ist mit Aufwand und Kosten verbunden und 
könnte insbesondere dann gescheut werden, wenn sich eine Genossenschaft nicht sicher 
ist, ob sie dauerhaft elektronische Vertreterwahlen durchführen möchte, auch wenn sie dies 
gern einmal ausprobieren würde. 
Daher sieht die Übergangsregelung vor, dass der Vorstand mit Zustimmung des
Aufsichtsrats beschließen kann, dass in einem Übergangszeitraum von etwa fünf Jahren
Vertreterwahlen auch dann elektronisch zulässig sind, wenn die Satzung oder die Wahlordnung eine 
schriftliche Wahl oder eine persönliche Stimmabgabe in einem Wahllokal vorsieht. 
Die Übergangsvorschrift in Absatz 1 soll ferner eine zu starke Belastung der
Registergerichte durch zahlreiche Satzungsänderungen nach Inkrafttreten des Gesetzes vermeiden. 
Durch den längeren Übergangszeitraum können sich die Genossenschaften Zeit für die 
Anpassung ihrer Satzung lassen, bis sie gegebenenfalls aus anderen Gründen ohnehin ihre 
Satzung ändern wollen. 
Absatz 2 der Übergangsvorschrift sieht vor, dass die neuen Schwellenwerte des § 53
Absatz 2 GenG-E erstmals anzuwenden sind auf die Prüfung für ein frühestens am 31.
Dezember des Jahres des Inkrafttretens dieses Gesetzes endendes Geschäftsjahr. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Genossenschaftsgesetzes) 
Mit Inkrafttreten der Änderungen in § 63c GenG-E wird ein entsprechender Verweis in § 64c 
Satz 4 GenG-E aufgenommen, dass diese Änderung nicht für Spitzenverbände gilt. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Genossenschaftsregisterverordnung) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Die amtliche Inhaltsübersicht ist entsprechend den vorgeschlagenen Änderungen
anzupassen.
Zu Nummer 2 (Änderung von § 6 GenRegV) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 10 GenG-E, wonach nicht die Satzung,
sondern die Genossenschaft in das Register einzutragen ist, zudem wird die Bezeichnung
Gesetz redaktionell in Genossenschaftsgesetz angepasst. 
Absatz 3 wird gestrichen, da zukünftig eine Bevollmächtigung zur Anmeldung möglich sein 
soll, siehe dazu § 157 GenG-E. 
Aufgrund der Streichung von Absatz 3 wird der bisherige Absatz 4 zu Absatz 3. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 7 GenRegV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung (Genossenschaftsgesetz anstelle
Gesetz). 
Zu Nummer 4 (Aufhebung von § 8 GenRegV) 
§ 8 GenRegV wird aufgehoben. Die Regelung, dass einfache Abschriften ausreichend sind, 
wenn Abschriften einer Urkunde einzureichen sind, und damit die Unterscheidung zwischen 
einfachen Abschriften und beglaubigten Abschriften, ist nicht mehr erforderlich. Im
Genossenschaftsgesetz wird zukünftig nicht mehr der Begriff der Abschrift, sondern der
technikneutrale Begriff der Kopie verwendet (für die Einreichung siehe die Begründung zu § 11 
GenG-E). In den Fällen, in denen eine beglaubigte Abschrift notwendig ist, verwendet auch 
weiterhin das Genossenschaftsgesetz den Begriff der „beglaubigen Abschrift“. 
Zu Nummer 5 (Änderung von § 15 und 16 GenRegV) 
Zu § 15 (Eintragung der Genossenschaft) 
Die Überschrift soll dem geänderten Wortlaut angepasst werden. 
In Absatz 1 werden in dem Satzteil vor Nummer 1 die Wörter „der Satzung“ durch die
Wörter „der Genossenschaft“ ersetzt. Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 10 GenG-
E.  
Bei der Neufassung von Absatz 1 Nummer 2 handelt sich um eine Folgeänderung zu § 11a 
Absatz 2 GenG-E, wonach eine Eintragung auch abzulehnen ist, wenn die Genossenschaft 
nicht beabsichtigt, einen zulässigen Förderzweck zu verfolgen. Das Gericht hat deswegen 
zukünftig zusätzlich auf Grund der gutachtlichen Äußerung des Prüfungsverbandes zu
prüfen, dass die Genossenschaft einen zulässigen Förderzweck hat beziehungsweise ein
unzulässiger Förderzweck auch nicht offenkundig ist. 
 
Der bisherige Absatz 2 wird gestrichen, weshalb sich die Nummerierung der bisherigen
Absätze 3 bis 6 ändert. Bei den Änderungen in diesen Absätzen handelt es sich um
Folgeänderungen zu § 10 GenG-E, wonach nicht die Satzung, sondern die Genossenschaft in das 
Register einzutragen ist. 
Zu § 16 (Eintragung von Satzungsänderungen) 
Zu Absatz 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 15 GenRegV-E.
Zu Absatz 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung (Genossenschaftsgesetz anstelle
Gesetz). 
Zu Absatz 3 
Es handelt sich um eine Anpassung an die Vorgaben der 4. Auflage des Handbuchs der 
Rechtsförmlichkeit und Umstellung von einer statischen Verweisung auf eine dynamische 
Verweisung auf die Verordnung (EG) Nr. 1435/2003. Es ist eine dynamische Verweisung 
vorzusehen, da auf die jeweils jüngste Fassung dieser Verordnung verwiesen werden soll. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 18 GenRegV) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung (Genossenschaftsgesetz anstelle
Gesetz). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ergänzung des § 28 Satz 3 GenG-E, wonach 
eine bloße Änderung des Namens oder des Wohnorts eines bereits eingetragenen
Vorstandsmitglieds elektronisch anzuzeigen und ein entsprechender Nachweis einzureichen 
ist. Für die Anzeige der Änderung gilt § 7 Absatz 1 GenRegV und für die Einreichung des 
Nachweises gilt nach § 7 Absatz 3 GenRegV die Form des § 12 Absatz 2 HGB. Wird die 
Änderung bei bereits eingetragenen Personen angezeigt und ein entsprechender Nachweis 
(zum Beispiel Eheurkunde, Ausweiskopie, etc) elektronisch über das EGVP eingereicht, so 
nimmt das Registergericht eine Berichtigung in Form einer Änderungseintragung vor. Der 
eingereichte Nachweis darf nicht in den Registerordner eingestellt werden, da hier meist 
weitere personenbezogene Daten enthalten sind. Wird jedoch eine entsprechend
geschwärzte Kopie eingereicht, kann der Nachweis auch in den Registerordner genommen 
werden. Ergibt sich der Nachweis für die Änderung aus einer anderen Registereintragung 
eines öffentlichen Registers, dann ist ein Nachweis nicht erforderlich, sondern es reicht die 
Bezugnahme auf das Register. Eine Änderung der persönlichen Daten von eingetragenen 
Vorstandsmitgliedern erfolgt nur aufgrund einer Anzeige; das Registergericht ist nicht
gehalten, Änderungen einzutragen, sobald es von diesen Änderungen Kenntnis erlangt. Nach 
wie vor ist die Genossenschaft dafür verantwortlich, das Register auf dem aktuellen Stand 
zu halten. 
Zu Buchstabe c 
Der neue Absatz 2 ist bezüglich der Änderung bei eingetragenen Prokuristen ebenfalls eine 
Folgeänderung zur Ergänzung des § 28 Satz 3 GenG-E  
Zu Nummer 7 (Änderung von § 20 GenRegV) 
Anmeldungen zum Genossenschaftsregister sollen stets durch die vertretungsberechtigten 
Personen erfolgen. Ist der Vorstand noch im Amt, so muss dieser anmelden. Sind die
Liquidatoren bereits vertretungsberechtigt, so erfolgt die Anmeldung durch die Liquidatoren. 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 84 Absatz 1 GenG-E. 
Zu Nummer 8 (Änderung von § 21 GenRegV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung (Genossenschaftsgesetz anstelle
Gesetz).
Zu Nummer 9 (Änderung von § 22 GenRegV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung (Genossenschaftsgesetz anstelle
Gesetz). 
Zu Nummer 10 (Änderung von 23 GenRegV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung (Genossenschaftsgesetz anstelle
Gesetz). 
Zu Nummer 11 (Änderung von § 26 GenRegV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung (Genossenschaftsgesetz anstelle
Gesetz). 
Zu Nummer 12 (Neufassung von § 27 GenRegV) 
Seitens der genossenschaftlichen Praxis wird beklagt, dass die Eintragung einer
Genossenschaft in das Genossenschaftsregister sehr viel länger dauere als die Eintragung einer 
Kapitalgesellschaft in das Handelsregister, dies sei nicht nachvollziehbar. Allerdings wird 
seitens der registergerichtlichen Praxis berichtet, dass die meisten Verzögerungen bei der 
Eintragung im Genossenschaftsregister auf unvollständigen oder unzureichenden
Unterlagen der Anmeldenden beruhen würden, teilweise die Erstattung des Gutachtens des
Prüfungsverbandes und die Ausstellung der Bescheinigung über die Zulassung zum Beitritt 
Monate lang dauere. Um diesem Einwand Rechnung zu tragen soll daher eine
Eintragungsfrist vorgesehen werden, die erst nach dem Eingang der vollständigen Anmeldung, das 
heißt auch erst nach Eingang des Gutachtens und der Beitrittsbescheinigung, oder im Fall 
eines durch den Antragsteller behebbaren Eintragungshindernisses erst nach dessen
Behebung beginnt. Um die Registergerichte nicht unzumutbar zu belasten, handelt es sich um 
eine bloße Regelfrist. Es ist aber, wie in § 25 Absatz 3 Satz 3 HRV, vorgesehen, dass das 
Registergericht die Antragsteller über die Gründe für die Verzögerung informiert, wenn die 
Eintragung nicht innerhalb der Frist erfolgt. An diese Information werden keine speziellen 
Anforderungen gestellt, die Registergerichte sollen dadurch nicht unnötig von ihrer
eigentlichen Arbeit abgehalten werden. Es reicht eine kurze Zwischennachricht durch die
Geschäftsstelle mit einer allgemeinen Angabe von Gründen für die Verzögerung. 
Für die Änderung eingetragener Angaben gilt die Frist gemäß § 26 HRV in Verbindung mit 
§ 1 GenRegV. 
Die Neufassung von § 27 GenRegV ist zwar keine unmittelbare Folge der
Gesetzesänderung, aber durch diese veranlasst, da die Änderungen insgesamt auch der Vereinfachung 
und Beschleunigung des Registerverfahrens dienen sollen. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in 
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit) 
Die Vorprüfung durch die Notarin oder den Notar gemäß § 378 Absatz 3 Satz 1 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit (FamFG) soll auf Genossenschaftsregistersachen ausgedehnt werden, um so 
zu der angestrebten Entlastung der Genossenschaftsregister und kürzeren
Eintragungszeiten beizutragen. Die bisherige Nichterstreckung des § 378 Absatz 3 auf
Genossenschaftsregistersachen wurde damit begründet (vergleiche Bundestagsdrucksache 18/11636, S. 13 
f.), dass hier die Prüfung der Eintragungsfähigkeit nicht geboten erscheine, da wegen der 
Besonderheiten der genossenschaftlichen Rechtsform in § 11a Absatz 3 GenG vorgesehen 
sei, dass nur eine eingeschränkte Prüfungspflicht des Registergerichts besteht; auch eine 
Vorprüfung durch den Notar hätte dort ihre Grenzen, wo selbst das Registergericht keine 
Prüfungspflicht trifft. Zudem finde über die Prüfung der förmlichen
Eintragungsvoraussetzungen hinaus eine materielle Prüfung durch das Registergericht statt (vergleiche § 11a
Absatz 1 und 2 GenG), die spezifische Kenntnisse im Genossenschaftsrecht voraussetze 
und bei der bereits eine inhaltliche Vorprüfung durch den insoweit sachkundigen
genossenschaftlichen Prüfungsverband stattfinde. Diese Ausführungen sind zwar in der Sache
weiterhin zutreffend, allerdings wird seitens der registergerichtlichen Praxis berichtet, dass die 
meisten Verzögerungen bei der Eintragung im Genossenschaftsregister auf
unvollständigen oder unzureichenden Unterlagen der Anmeldenden beruhen würden. Zur Vermeidung 
von unvollständigen oder unzureichenden Unterlagen der Anmeldenden kann daher eine 
notarielle Vorprüfung sehr hilfreich sein. 
Die Vorprüfung führt regelmäßig zu keiner zusätzlichen Kostenbelastung der
Genossenschaften, da durch Absatz 2 der Anmerkung zu Nummer 22122 des Kostenverzeichnisses 
zum Gerichts- und Notarkostengesetz (KV GNotKG) und die Vorbemerkung 2.4.1 Absatz 3 
KV GNotKG klargestellt ist, dass neben der Beglaubigungs- oder Entwurfsgebühr keine 
zusätzliche Gebühr für die Prüfung einer Registeranmeldung durch den Notar entsteht. Eine 
gesonderte Gebühr in Höhe von 20 Euro fällt nur an, wenn sich die Tätigkeit des Notars auf 
die Prüfung der Eintragungsfähigkeit beschränkt (Nummer 22124 Nummer 2 KV GNotKG).  
Durch die Ergänzung von § 378 Absatz 3 Satz 2 FamFG-E werden künftig auch
Genossenschaften verpflichtet, Anmeldungen von einer Notarin oder einem Notar einreichen zu
lassen. Die Möglichkeit, Anmeldungen selbst beim Registergericht einzureichen, von der
allerdings ohnehin nur in ganz seltenen Fällen Gebrauch gemacht wird, soll also auch in
Genossenschaftsregistersachen entfallen. Damit wird sichergestellt, dass die Registergerichte 
von der Notarin bzw. dem Notar strukturierte Daten erhalten, die schneller weiterverarbeitet 
werden können.  
Zu Artikel 5 (Änderung des Umwandlungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 11 UmwG) 
Im neuen Satz 3 des § 11 Absatz 2 UmwG wird klargestellt, dass § 62 Absatz 2 Satz 1 
GenG für die Verantwortlichkeit des Prüfungsverbands im Rahmen seiner gutachtlichen 
Tätigkeit nach § 81 UmwG entsprechend gilt. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 82 UmwG) 
§ 82 Absatz 1 Satz 1 wird durch die ‚Wörter „oder den Mitgliedern elektronisch zu
übermitteln.“ ergänzt. Als dritte Möglichkeit neben der Auslegung in den Geschäftsräumen und der 
Zugänglichmachung im Internet sollen die Unterlagen den Mitgliedern auch direkt
elektronisch übermittelt werden können. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 83 UmwG) 
Die Generalversammlung kann in den Formen des § 43b GenG stattfinden, dies bedarf 
keiner gesetzlichen Klarstellung. Der Bundesgerichtshof bereits hat im Jahr 2021
klargestellt, dass eine Versammlung nach § 13 UmwG nicht zwingend eine Versammlung unter 
physischer Anwesenheit der Teilnehmer sein muss (BGH Beschluss vom 5. Oktober 2021 
– II ZB 7/21). Es bedarf lediglich der ergänzenden Regelung in einem neuen Halbsatz, dass 
virtuell teilnehmenden Mitgliedern die Unterlagen, statt diese in der Generalversammlung 
auszulegen, elektronisch zugänglich zu machen sind. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 86 UmwG) 
Das erstattete Prüfungsgutachten ist künftig der Anmeldung nicht mehr in Urschrift oder in 
öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen, sondern eine Kopie ist ausreichend.
Zu Nummer 5 (Änderung von § 91 UmwG) 
Mit der Änderung des Formerfordernisses von der Schriftform in die Textform wird das Ziel 
der Digitalisierung verfolgt und der Rechtsverkehr erleichtert. Der Schutz durch die Warn- 
und Beweisfunktion des Formerfordernisses bleibt auch bei der Textform weiterhin
gewährleistet. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 260 UmwG) 
Auf die Begründung zur Änderung von § 82 UmwG wird verwiesen. 
Zu Nummer 7 (Änderung von § 261 UmwG) 
Auf die Begründung zur Änderung von § 83 UmwG wird verwiesen. 
Zu Nummer 8 (Änderung von § 265 UmwG) 
Das erstattete Prüfungsgutachten ist künftig der Anmeldung nicht mehr in Urschrift oder in 
öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen, sondern eine Kopie ist ausreichend. 
Zu Artikel 6 (Änderung des SCE-Ausführungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung von § 1 SCEAG) 
Es handelt sich um eine Anpassung an die Vorgaben der 4. Auflage des Handbuchs der 
Rechtsförmlichkeit und Umstellung von einer statischen Verweisung auf eine dynamische 
Verweisung auf die Verordnung (EG) Nr. 1435/2003. Es ist eine dynamische Verweisung 
vorzusehen, da auf die jeweils jüngste Fassung dieser Verordnung verwiesen werden soll. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 31 SCEAG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung von § 43a GenG. 
Zu Nummer 3 (Änderung von § 34 SCEAG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 64c GenG-E. 
Zu Artikel 7 (Änderung der Wirtschaftsprüferordnung) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Inhaltsübersicht) 
Die Inhaltsübersicht wird an die Änderungen durch die Nummern 2 und 3 angepasst. 
Zu Nummer 2 (Änderung von § 36a WPO) 
Der Sechste Abschnitt des Zweiten Teils der Wirtschaftsprüferordnung (WPO), der die
allgemeinen Vorschriften für das Verwaltungsverfahren regelt, besteht bisher nur aus § 36a 
WPO. Die Absätze dieser Vorschrift sollen zur Erreichung eines klareren Aufbaus auf zwei 
getrennte Paragraphen verteilt werden, die jeweils einen anderen Regelungsgegenstand 
zum Inhalt haben. Der neue § 36a der Wirtschaftsprüferordnung in der Entwurfsfassung 
(WPO-E) soll auf die Geltung des Untersuchungsgrundsatzes für die
Wirtschaftsprüferkammer und der Mitwirkungspflichten für die anderen Verfahrensbeteiligten beschränkt werden, 
während in dem neuen § 36b WPO-E die Datenübermittlung durch oder an die
Wirtschaftsprüferkammer geregelt wird. Hierdurch wird auch eine Anpassung der Überschrift
erforderlich.
Zu Nummer 3 (Einfügung von § 36b WPO) 
Der bisherige § 36a WPO soll in zwei Teile aufgeteilt und die bisherigen Absätze 3, 4 und 
5 des § 36a WPO sollen – ohne inhaltliche Änderungen – in den neuen § 36b Absatz 2, 3 
und 4 WPO-E verschoben werden. Zusätzlich soll der neue § 36b WPO-E die drei neuen 
Absätze 1, 5 und 6 zur Datenübermittlung durch die Wirtschaftsprüferkammer umfassen. 
Damit sollen alle Regelungen, die die Datenübermittlung durch die
Wirtschaftsprüferkammer sowie an die Wirtschaftsprüferkammer betreffen, wegen des Sachzusammenhangs in 
einer Vorschrift (§ 36b WPO-E) zusammengefasst sein. 
Zu Absatz 1 
Der neue § 36b Absatz 1 WPO-E ergänzt die bestehenden Datenübermittlungspflichten der 
Wirtschaftsprüferkammer nach § 36a Absatz 3 WPO in der bisherigen Fassung, die eine 
Ausnahme von der Verschwiegenheitspflicht nach § 59c Absatz 1 und 2 WPO darstellen, 
um die Pflicht der Wirtschaftsprüferkammer zur Datenübermittlung an weitere Stellen. Die 
neue Regelung nach § 36b Absatz 1 WPO-E ist der für die Abschlussprüferaufsichtsstelle 
(APAS) bereits bestehenden Pflicht zur Datenübermittlung nach § 66c WPO nachgebildet. 
Dabei wird die Datenübermittlung der Wirtschaftsprüferkammer an die APAS – parallel zu 
der Regelung in § 66c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 WPO-E für die Datenübermittlung durch 
die APAS an die Wirtschaftsprüferkammer – ausdrücklich geregelt. Diese Regelung
bedeutet keine Einschränkung der Vorschriften nach § 66a Absatz 1 und 3 bis 5 WPO für die 
öffentliche fachbezogene Aufsicht der APAS über die Wirtschaftsprüferkammer. Die
Unterrichtungspflicht der Wirtschaftsprüferkammer wird ferner auf andere Stellen ausgeweitet, 
bei denen es im Hinblick auf die Zuständigkeit der Wirtschaftsprüferkammer möglich
erscheint, dass sie über Daten verfügt, die für die Aufgabenerfüllung dieser Stellen relevant 
sein können. Künftig muss die Wirtschaftsprüferkammer – ebenso wie bisher schon die 
APAS – daher auch den Strafverfolgungsbehörden, dem Bundesamt für Justiz, den
Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände, den Aufsichtsbehörden 
über die Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände und der Deutschen
Bundesbank Daten übermitteln, falls ihr solche Daten vorliegen, deren Kenntnis aus Sicht der
Wirtschaftsprüferkammer für die Erfüllung der jeweiligen Aufgaben dieser Stellen erforderlich 
ist. 
Die Datenübermittlungspflicht an die Strafverfolgungsbehörden ergänzt die bereits nach 
§ 65 Absatz 1 WPO bestehende, speziellere Unterrichtungspflicht bei Verdacht auf
Begehung einer Straftat durch einen Berufsangehörigen im Zusammenhang mit seiner
Berufsausübung um eine generelle Unterrichtungspflicht über andere für die Erfüllung der
Aufgaben der Strafverfolgungsbehörden erforderliche Informationen, etwa zu Anhaltspunkten für 
Straftaten von Beschäftigten geprüfter Unternehmen oder von Mitgliedern der
Unternehmensführung oder des Aufsichtsrats eines Unternehmens. 
Ferner wird eine Unterrichtungspflicht der Wirtschaftsprüferkammer auch gegenüber dem 
Bundesamt für Justiz eingeführt, etwa bei Verdacht auf eine Bilanzordnungswidrigkeit. 
Mit der Ergänzung der Datenübermittlungspflichten der Wirtschaftsprüferkammer an die 
Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände sowie die
Aufsichtsbehörden über die Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände soll sichergestellt 
werden, dass auch diese Stellen diejenigen Informationen von der
Wirtschaftsprüferkammer erhalten, die sie für die Erfüllung ihrer Aufgaben als Aufsicht über die
genossenschaftlichen Prüfungsverbände beziehungsweise über die Prüfungsstellen der Sparkassen- und 
Giroverbände benötigen. Der Umfang der zu übermittelnden Daten über natürliche und
juristische Personen sowie rechtsfähige Personengesellschaften bestimmt sich – ebenso wie 
hinsichtlich der anderen in Absatz 1 aufgeführten Stellen – danach, ob deren Kenntnis aus 
Sicht der Wirtschaftsprüferkammer für die Erfüllung der jeweiligen Aufgaben der erfassten 
Aufsichtsbehörden erforderlich ist. So können beispielsweise Informationen über ein von 
der Wirtschaftsprüferkammer geführtes berufsaufsichtliches Verfahren gegen eine
Wirtschaftsprüferin oder einen Wirtschaftsprüfer, die oder der nach § 63b Absatz 5 Satz 1 
GenG dem Vorstand eines genossenschaftlichen Prüfungsverband angehört, erforderlich 
sein für die von der zuständigen Landesbehörde nach § 63a Absatz 1 GenG-E geführte 
Staatsaufsicht darüber, ob die zum Vorstand des Verbandes gehörigen Personen
zuverlässig sind. In solchen Fällen muss ein Informationsaustausch der Aufsichtsbehörden möglich 
sein. 
Mit der Aufnahme der APAS in den Katalog der zu unterrichtenden Behörden wird
sichergestellt, dass die Wirtschaftsprüferkammer der APAS rechtssicher die Daten übermitteln 
kann, die für die Aufgabenerfüllung der APAS erforderlich sind. Dazu zählt zum Beispiel die 
Übermittlung von bei der Wirtschaftsprüferkammer bekannten ladungsfähigen Anschriften, 
welche die APAS im Rahmen ihrer Aufsichtsverfahren benötigt, oder die Übermittlung von 
Anhaltspunkten für eine Ordnungswidrigkeit, für deren Ahndung die APAS zuständig ist, an 
diese. Diese Regelung bedeutet keine Beschränkung der Vorschriften für die öffentliche 
fachbezogene Aufsicht der APAS über die Wirtschaftsprüferkammer nach § 66a WPO. 
Ein Antrag oder eine Anfrage an die Wirtschaftsprüferkammer auf Übermittlung von
Informationen ist für die Datenübermittlungspflicht nach § 36b Absatz 1 WPO-E nicht
erforderlich; dadurch soll eine Informationsübermittlung auch in den Fällen ermöglicht werden, in 
denen bei den anderen Stellen noch keine Anhaltspunkte für ein Tätigwerden bekannt sind. 
Zu den Absätzen 5 und 6 
Die neuen Absätze 5 und 6 sind angelehnt an die Absätze 5 und 6 des § 9 des Gesetzes 
zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern (IHKG). Die
Wirtschaftsprüferkammer führt das öffentliche Berufsregister über die Wirtschaftsprüfer, die
vereidigten Buchprüfer und ihre Berufsgesellschaften in Deutschland nach § 37 Absatz 1 
WPO, das Mitgliederverzeichnis nach § 37 Absatz 2 WPO sowie das Register für
genossenschaftliche Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände 
nach § 40a WPO. Die Wirtschaftsprüferkammer wird durch den neuen Absatz 5 befugt,
Daten aus diesen Registern an nicht öffentliche Stellen weiterzugeben, sofern dies der
Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der Wirtschaftsprüferkammer dient, insbesondere der 
Wahrung der beruflichen Belange der Gesamtheit ihrer Mitglieder (§ 57 Absatz 1 WPO), 
etwa bei Anfragen durch Anbieter von Fortbildungen für Berufsangehörige. Da die
Weitergabe von Daten aus dem Berufsregister an solche Dritte bisher nicht ausdrücklich geregelt 
war, beruhte die Weitergabe der Daten in diesen Fällen bisher allein auf einer mit dem 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationssicherheit abgestimmten 
Verwaltungspraxis. Durch den neuen Absatz 5 wird die nach der Verschärfung des
europäischen und nationalen Datenschutzrechts notwendige Rechtssicherheit erreicht. 
Die neue Regelung in Absatz 6 ermöglicht die Weitergabe von Berufsregisterdaten
wahlberechtigter Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer im Wahlverfahren für die Wahl zum 
Beirat der Wirtschaftsprüferkammer an Wahlbewerberinnen und Wahlbewerber. Als
Berufskammer lebt die Wirtschaftsprüferkammer von der aktiven Einbindung ihrer Mitglieder. Um 
eine rechtssichere Wahlwerbung zu ermöglichen, bedarf es der Aufnahme einer
ausdrücklichen Regelung zur Weitergabe von Daten aus dem Wahlregister an Bewerberinnen und 
Bewerber für die Beiratswahl. Die Regelung orientiert sich an § 9 Absatz 6 IHKG. 
Zu Nummer 4 (Änderung von § 40a WPO) 
In das Register für genossenschaftliche Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der
Sparkassen- und Giroverbände nach § 40a WPO werden bisher nur solche
genossenschaftlichen Prüfungsverbände eingetragen, die gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen 
durchführen. Mit der Änderung des § 40a WPO soll das Register erweitert werden um
solche genossenschaftliche Prüfungsverbände, die grundsätzlich zur Durchführung gesetzlich 
vorgeschriebener Abschlussprüfungen befugt sind, ohne sie aber tatsächlich
durchzuführen. Zur Erhöhung der Transparenz und um die Suche nach einem geeigneten
Prüfungsverband und damit die Genossenschaftsgründung zu beschleunigen, sollen die 
Kontaktdaten aller genossenschaftlichen Prüfungsverbände in das öffentlich einsehbare 
Register nach § 40a WPO eingetragen werden. Die Definition einer Prüfungsgesellschaft 
in Artikel 2 Nummer 3 der Richtlinie 2006/43/EG (Abschlussprüferrichtlinie) stellt darauf ab, 
ob eine Einrichtung für die Durchführung von Abschlussprüfungen zugelassen wurde.
Daher ist auch ein genossenschaftlicher Prüfungsverband, der keine gesetzlich
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen durchführt, eine Prüfungsgesellschaft im Sinne der
Abschlussprüferrichtlinie, da ihm nach § 63a GenG das Prüfungsrecht verliehen wurde. 
Parallel zu der Regelung für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in § 38 Nummer 2
Buchstabe f WPO soll für diejenigen genossenschaftlichen Prüfungsverbände, die gesetzlich 
vorgeschriebene Abschlussprüfungen durchführen und daher der Qualitätskontrolle
unterliegen, eine Eintragung der Anzeige der Tätigkeit als gesetzlicher Abschlussprüfer in § 40a 
Absatz 2 Nummer 6a neu vorgesehen werden. Wenn die Qualitätskontrolle von einem
solchen Prüfungsverband nicht fristgerecht oder nicht ordnungsgemäß durchgeführt wurde 
oder wesentliche Prüfungshemmnisse bzw. wesentliche Mängel im
Qualitätssicherungssystem festgestellt worden sind, soll die Eintragung des Prüfungsverbandes nach § 40a 
Absatz 2 Nummer 6a als gesetzlicher Abschlussprüfer gelöscht werden, nicht jedoch
insgesamt die Eintragung in das Register nach § 40a Absatz 1 Satz 1 WPO. 
Als weitere in das Register nach § 40a WPO einzutragende Angaben werden für einen 
Prüfungsverband zur Erhöhung der Transparenz das Registergericht und die
Registernummer des Prüfungsverbandes im Vereinsregister eingetragen. Über die Angabe der
Internetseite wird auch auf die dort einzustellende Satzung des Prüfungsverbandes verwiesen.
Ferner sollen Angaben des Prüfungsverbandes zum Bezirk seiner Tätigkeit, falls der
Prüfungsverband nicht bundesweit tätig ist, und etwaige Beschränkungen auf bestimmte Branchen 
in das Register nach § 40a WPO eingetragen werden. 
Auf das Register soll zudem über das vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
betriebene Existenzgründerportal verlinkt werden.  
Durch § 40a Absatz 4 Satz 1 WPO-E werden die Aufsichtsbehörden über die
genossenschaftlichen Prüfungsverbände sowie die Aufsichtsbehörden über die Prüfungsstellen der 
Sparkassen- und Giroverbände verpflichtet, der Wirtschaftsprüferkammer mitzuteilen, 
wenn das Prüfungsrecht eines Prüfungsverbands oder einer Prüfungsstelle unanfechtbar 
entzogen worden ist. Hierdurch wird sichergestellt, dass die Wirtschaftsprüferkammer diese 
Information erhält und die Registereintragung löscht. 
Zu Nummer 5 (Änderung von § 57 WPO) 
Es handelt sich um eine ausschließlich rechtsförmliche Änderung. Da sich das Vollzitat der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 
23.5.2018, S. 2) künftig bereits in § 36b Absatz 5 Satz 2 WPO-E findet, ist in § 57 Absatz 9 
Satz 3 Nummer 1 WPO-E nur noch das Kurzzitat zu verwenden. 
Zu Nummer 6 (Änderung von § 66c WPO) 
Mit der Änderung von § 66c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 WPO wird die
Informationsübermittlung der APAS an die Wirtschaftsprüferkammer – parallel zu der Regelung in § 36b 
Absatz 1 Nummer 1 WPO-E für die Datenübermittlung durch die Wirtschaftsprüferkammer 
an die APAS – ausdrücklich geregelt. Die Verpflichtung zur Informationsübermittlung gilt 
nach dem neuen Satz 2 ausnahmsweise nicht für solche Fälle, in denen die APAS von der 
Abschlussprüferaufsicht eines Drittstaats im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit 
gemäß § 66c Abs. 5 und 6 WPO sowie Artikel 36 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
vertrauliche Informationen erhalten hat und die Drittstaatsaufsicht der Weitergabe dieser
Informationen nicht zugestimmt hat. Ferner wird durch die Ergänzung von § 66c Absatz 1 
Satz 1 Nummer 5 WPO-E der in Einzelfällen notwendige Informationsaustausch zwischen 
APAS und dem Bundeskartellamt ermöglicht. Dies kann zum Beispiel notwendig sein, wenn 
im Rahmen der Ermittlungen der APAS Anhaltspunkte für mögliche Verstöße gegen
Kartellrecht erkannt werden. 
In § 66c Absatz 1 Satz 3 WPO-E wird klargestellt, dass der Informationsaustausch
zwischen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und der APAS nicht auf 
Informationen aus den von der BaFin durchgeführten Prüfungen oder die Rechnungslegung 
von nach § 106 des Wertpapierhandelsgesetzes zu prüfenden Unternehmen beschränkt 
ist. 
Die Änderung in § 66c Absatz 1 Satz 4 WPO-E ist eine Folgeänderung der Änderung von 
§ 66c Absatz 1 Satz 1 WPO. Die Übermittlungspflicht von der Wirtschaftsprüferkammer an 
die APAS ist in § 36b Absatz 1 WPO-E geregelt und daher hier nicht erfasst. 
Zu Artikel 8 (Inkrafttreten) 
Das unmittelbare Inkrafttreten dieses Gesetzes am Tag nach der Verkündung gemäß
Absatz 1 soll es Genossenschaften ermöglichen, möglichst rasch die erweiterten digitalen 
Handlungsmöglichkeiten zu nutzen. Da die meisten Regelungen dieses Gesetzes nur 
Handlungsoptionen bzw. Klarstellungen sind, erscheint eine längere Vorbereitungszeit für 
die Genossenschaften nicht erforderlich. Eine Ausnahme soll nur für die neuen
Anforderungen an die Prüfungsverbände nach den geänderten §§ 63b und 63c gelten. Die Verbände 
sollen länger Zeit haben, um ihre Vorstandsbesetzung und ihre Satzung anzupassen, sowie 
ihre Internetseite so einzurichten, dass stets ihre aktuelle Satzung abrufbar ist. 
- 92 -Drucksache 459/26